译
(参照简黯本最新修订版)
陈鼓应注译
商务印书馆
2∞6 皇军·北京
一一一
一
111 书在版编目(CIP) 鼓据
老子今注今译/陈鼓应注译.
修订版.
北京:商务印书馆，2003
ISBN 7 份100 - 03528 叫7
1.老. . . 
11.
陈. . . 
11 1.①老子一注辈辈②老子…译文Q) ~-f
评价
IV. B223. I 
中国版本阁将馆CIP 数据恢字(2002) 第039966 号
所有权利保留。
未经许可，不得以任何方式使用。
老子今注今漾
(参照销患本最新修订版)
陈鼓flÌi
tt t事
商务印书馆出版
{北京七月平并人衔36号
邮政编码
100710)
商务印书馆发行
北京民族印刷厂印刷
IS8N 7~lOO一03528 … 7/8.530
2∞3 年12 月第
1 ~匠
开4: 850>< 1168 
1/32 
X胁年6 月北京第4 次印刷
缉I~ 15 3fs 
定价:
25.00元
作者简介
陈鼓!莓，
'JL :.h"f' I~ ，幅
~长汀人。台湾大学哲学系歧哲
学研究所毕业τ
JJj 任台湾大学科
学系耐教授、美附加州大学柏克
莱校l文研究员、
juf大学哲学系
客ÝÌi教授，现fl 白湾大学哲学系
教授J
主编《道'家文化研究》学
刊
r
j骂:千j':
{悲剧哲学家尼
采》、《存在主义》、(<) E …F哲
学》、
《老rn释及评介》、
《应:
f今j于今详》、
《黄帝阴兰兰今j主
今泽》、
《在-HfBfi仑》、
《易传
与道家思想》、
《管+问篇诠
释》、
《耶稣i间像》反v司局n特
与研究~
(与赵佳付1介:骂: )可fi
目录
北京商务重排版序. • . • . . • .…· 
气次修订版序.. . • . • . •• . . . ..……. . • • . ... • .……. ..• .... ••. .•. ... ••. .... •.. 3 
工次修订版序... • . • .•• ... . ... • ... . •• . .... . .….. . . . . . . . .. ... .. . ..…. •.. .... ... 5 
修订板序. • 
初版序.. • ... . .. .…. .. • . . • • • . .... .. .. .... .... .. ..….. .. .. . . • ..…….. ..... ...... •.• ..... ..... .... 14 
老子哲学系统的形成和开展….... .... ..• ... .... ..... ....,.... ..... .... ....……. 22 
t斗:释、今译与引述………………………………………………
73
拿
(73)
四章
(90)
七章
(100)
十拿(1 08)
十二章(1 2 1)
十六董事(1 34)
十九章
(47)
二十二章
061 ) 
二章
(80)
五章
(9:3 ) 
八章
(102)
十一章(1 15)
十四章
(26)
十七章(1 4 1)
二十章
(50)
二十三章
(64)
三章
(86)
六章
(98)
九掌(1 05)
十二章
(18)
十五置在
(29)
十八章(1 45)
二十一置在
(56)
二十四章
(67)
2 
老子今泼今译
二十五章
(169)
二十八章(1 83 ) 
三十一章
095 ) 
=二十四章
(203)
三十七章
(212)
四十置在
(226)
四十三章
(239)
四十六章
(245)
四十九章
(253)
五十二章
(265)
五十五章
(274)
五十八章
(284)
六十一置在
(293)
六十四章
(301)
六十七章
(310)
七十擎
(318)
七十三章
(326)
七十六章
(332)
七十九意
(341)
二才六置在(l 7G)
二十九意
(188)
三十二章
(98)
之十五章
(205)
三十八章
(215)
四十一章
(229)
四十四章
(24 1)
四十七章
(248)
五十章
(256)
五十三章
(268)
五十六章
(277)
五十九章
(288)
六十二章
(295)
六十五章
(304)
六十八章
(313)
七十一章
(320)
七十四章
(328)
七十七章
(336)
八十章
(345)
二卡七章。79)
二十置在
(192)
三十之童在
(201)
三十六章
(20 7)
之十九章
(22 1)
四十二章
(233)
四十五章
(243)
四十八章
(250)
五十一章
(260)
五十四章
(27 1)
五十七章
(280)
六十章
(29 1)
六十三章
(298)
六十六章
(308)
六十九章
(315)
七十二章
(323)
七十五章
(330)
七十八章
(339)
八十一章
(349)
历代老子泞，书评介……………………………………………
352
附录一
串书老子平乙本释文·
阵I 录一
附录二
附录自
校后i己
• 
因
录
郭!否竹简《老子》申乙丙兰组释丈………. . . ... ... .. . 
老子校定文
参考书日
………………. .. ... ... . .. ... . . . . . . . .. ... . .. 
. .. . . . . . .……. . . . .. ... ... . . . ... ... .. . . . . . .. ... . . . 
• • • .. . • .. ••• . . • ••• . . . ..• . .. .•. .. • •• • • . . .., .. . ..• • .. ••• ••• .•• •• . . • • 
3 
431 
441 
477 
484 
北京商务重排版序
早在一千兰百五卡多年前，老子的书就被译成外国文字，那
是唐玄宗时代，高僧玄樊与道士成玄英等将《老子》译为梵文。近
代以来，西方学人连泽外国典籍，最多是《圣经>>，其次就是《老
子》。当代白吗王堆汉墓发掘两种扇书《老子)) ，及最近湖北郭店
战罔楚基出土气种《老子》摘抄本以来.世界各地的专家学者更加
热切地发表论著或译成各国文字。本书也因竹吊《老子》前问t段，
进行了多次的修订。
本书初稿完成于1970 年，由台湾商务印书馆印仔c
数年后
马王堆刷出《老子》出版的消息传来，{g是由于当时台湾尚处于戒
严时期.大陆出版品在严禁之列，直至
1979 年我旅居美揭.才得
以看到有关用书探讨的书籍文章。我在加州大学柏克莱分校作
研究的数年间，运用该校中文部图书馆的有关藏书.对拙著进行
首次大幅度修订，参照马王堆吊书《老子》进行逐章修订。校定稿
于1983 年由北京中华各局以繁体字排版发行。
1984 至1996 年间，我在北京大学讲授老庄哲学课程时，陆
续发现注译方面有不少尚待订正之处。
1997 年春.我因平反复
2 
老子今法今译
甲、重困母校台大哲学系任教;1 999 年秋天，又到布拉路查尔斯大
学讲授老子课程，在此期间.笔者对本书再次进行大幅度修订。
此次修订仍以王部通行本为底本，参照串书及郭店本.作了全面
审慎的修改。这是第二次对本书做出大幅度的修订，修订后由台
湾商务印书馆子2000 年以繁体字排印e
本书的出版权己经南北京商务向台湾商务取得，以简体字体
印行.在排印校对期间.我又作了少许订正.作为一个作者.这是
我自己最满意的一个定本了。
承蒙总经理杨德炎先生面允，北京商务将陆续出版我的多种
著述，这对我是莫大的鼓胁。有关排印等各项事宜.获著作在主
任常绍民先生费心协助，-并感谢。
2002 年11 月于台大哲学系研究室
三次修订版序
一九七三年湖南长沙马王堆汉慕Hl 土一大挝吊书.其中用书
甲、乙本《老子》尤引人注目。岂料二十年后，一九九三年湖北荆
门郭店村战国楚慕又出土了为数众多的竹筒.其中竟然出现三种
《老子》摘抄本。消息传出，举世学子奔相走告。这批比冯玉堆~
书早上百年的珍贵文献，终于在…九九八年五丹在编成册( ((郭在
楚墓竹简)) )由北京文物出版社印行问世。我们能目睹这-tlt 界
最古老的《老子》抄本，何具有幸!
郭!占楚墓整理者彭浩先生根据'竹筒形制及长短/1'-::1司.将多种
简文《老于: >>分成甲、乙、丙王缉，这士气组《老子》摘抄本字数约当今
本三分之一。章次安排与今本大不相捐。靠通行本来仔细核对.
吁以发就章次虽避异.fB.各本文义顺序及其内容基本一致。三组
简文抄写内容上各不相复，仅有一节相应于通行本六十四章下段
文字.重出于甲、两组中，两相对比，丙组中的文句与马王堆启本
及通行本接近。遍体观察.我们认为甲组文义接近《老子》祖本，
它的抄写年代，距离老踊逝世可能仅百余年。
郭店筒文《老子》的问世，不仅打破了《老子》晚出说的谬误，
也大大扩展了老学宽广的伦理空间。中外学者在这将方甜纷纷
4 
老子今注今译
发表专文讨论，读者有兴趣.请参看鼓应主编的《道家文化研究》
十七辑专刊《郭店楚墓〈老子〉专题研究》。
在多种通行本中，王粥本对历代影响最大。所以本书仍以主
本为主，参照其他各古本进行校释。年前曾据马王堆吊书本，做
了一次审慎的修改，如今郭店简本的公布，我不得不再次进行修
订。我想这该是我有生之年最后一次为《茬子今注今译))修订了。
一九九九年一月于台大哲学系
二次修订版序
本书于
1970 年初版，立年后曾略作修订。由于我长期滞留
海外.自
1973 年修订后，迄未改版。我在北京大学多次开设老在
哲学课程，对于本书E注释】部分早就感到有重新修改的必要。前
年夏天，我回到阔别十四年的台北.欢商务总经理张连生先生国
允.修改后囊新排版由台湾商务印书馆一家出版。我遂于去年秋
冬着手整理，8 前完椅。这次修订.主要在Z 注释】部分进行了较
多的更改，而Z 号|述】部分，仍维持原样.以保持我先前的观点。我
在写这序文时，悉获湖北荆门rtHH t.了一批比马王堆汉墓吊书更
旱的竹筒，其中与《老子》有关的残简尤引人瞩目G
i夜墓葬早王三战
闺中期.是则古史辨派学者所谓《老子》成书晚期说，更加不能成
立。此前，我曾多次为文力主《老子》为老鹏向著.其成书卒于《论
语>><近年来我曾发表过〈老学先于孔学〉、〈老子与孔子思想、比较
研究人〈老子与先秦道学各流派〉、〈论老子晚出说在考证方法常
见的谬误〉、〈墨子与老子思想上的联系〉等文.前三文收在拙著
《老庄新论》书中.后两文刊在((道家文化研究》第四、五辑o 我对
老学有些新的观点，则尚未成文)。
近五六年，在我已发表的论文里.有两个论题11 起学界广泛
6 
老子今注今漾
的争论:一是《易传》学派性质的问题.一是道家主干氓。前者，我
连续写了十几篇文章.推翻《易传》是儒家作品的旧说.而i 论ìiE它
是道家学振之作(现己汇集成册《易传与道家思想》在台湾商务印
书馆出版)。照者.我曾撰文论说中罔哲学的主干部分是道家思
想而非儒家。今后的凡年我将在这一课题上.继续探讨。在我近
来写的文章里，我曾一再提到老子是中国哲学之父，认为中国"哲
学的突破"始于老子。事实仁，对于整个中国哲学史，越往下探
索，越深入研究，就越会认识到老子在中国哲学史上的影响，远超
过其他各家。
中国古典文化译成外用文芋，以《老子》的译本最多，时至今
日.每年仍有多种不阳的老子译本|吁世。在众多研究著述中.对
老子原文的阐释，也常出现仁者见仁、智者见智的现象，拙著也只
是提供一得之愚.尚祈专家学者不吝指正2
1996 年春于台北
修订版序
巾'、本书正文以中华书局据华ZF 张氏所刊王粥注本为主，这
个本子"玄"字因避清35 祖讳
1时改为"元"字.现在都把它改ïE过
来。王注本有误字或错简的.根据其他占本或近代较详i学者的苍
订改正，并在注释中说明。
二、本书的〔号|述〕部分，是我自己的意见.聊供一得之最O
〔法释〕部分，选集前人在《老》学上的精辟解说。这方面的工作花
费的时间最多。本书写作期间，曾参考古今性书一百多种川今
译〕基本上是依前人注解而语译，此外参看张默生《老子:京句新
释)) 'i f圭继愈《老1艺今译》等书。本书修订版并参考严灵峰《老子
达解》的"语译"部分.尽量求译文的确当。
王、本书初版，没有提老子其人及其书的问题。因为这方面
的阀题，前人讨论得很多，而且由于古籍在这方面资料的欠缺，有
些问题实在无法探出一个究竟来。然而学者们在这方西费的精
力甚多，理、悲、方商反倒略而不谈。
《史记·老庄申韩列传》替老子作了一个四百多字的传，有关
老子的生平事迹。从染启超在民国十一年撰文提出质疑开始.引
8 
老子今注今i零
起了一场热烈的争论，多达五十万字的文章，都搜集到《古史辨》
这部书上。梁自超和他的附和i 者提出了许多疑问和意见，张照和
胡适等人则作了有力的批驳。对于这类问题有兴趣的人.可以参
看《古史辨》第四册和第六册。在这里.仅综合各家的意见.对茬
子其人及其书的问题，作下面几点简要的说明:
(一)关于持名的问题: ((史记》传文中说:·‘老子者，姓李氏.名
耳.……温日聘。"老子即老鹏是可以确认的，先秦古书中可以为
证〈如《庄子》书上同一段话，前称老鸭.接着又称老子〉。关于"老
子"有三说:一说"老"是尊称，"老子"即后人所谓老先生的意思。
一说"老"是姓氏.二号对称"子"的，如孔子、高子、曾子、阳子、墨子、
在子、在子、惠子，以及其余.都在氏族下踊拥"子"字〈参辛苦痛兰
〈老鹏的姓名和时代考) )。老辑或当姓老。古有老姓雨无李姓:
《世本)) : ..撤琐子有老章。"((风俗通义)) : ..老氏，额帝子老章之后。"
《左传》成公十五年《传》:"宋有词马老佐。"又昭公十四年《传)) : 
"鲁有司徒老祁。"可证古有以老为姓，而春秋二百四十年间无姓
李者(见高字《茬子正沽》前ìè) ，在先秦典籍中没有提到"李耳"，
或由"老鸭"两字转出亦未可知。"耳"和"鸭"字义相应。"老"和
"李"古音间，"李"姓或由"老"姓转出，如葡脚转为孙卿。
(工)关于问礼的问题:孔子问视于老鹏. <<史记·孔子世家》
所载与本传所载稍异. {ß.x们可礼一事，则确认无疑。关于孔老相
会和孔子学子老子的记载.见于《礼记·曾子问》酣次，<(庄子》五
次(见〈夭地〉、〈天道〉、〈天运人〈凶子方〉及〈知北游〉各篇)。此外
修订版序
9 
也见于《孔子家语》和《吕fX.春秋H( 当染篇> ) c 孔子访老辅的故
事出现在不同学派的典籍上，"在传说不同的系统中.而j 发班可以
互证的材料，则不能不说是有力的材料。"(请见徐复现〈有关老子
其人其书的再栓讨h 附《中国人性论史》内)"孔子问礼的传说，春
秋以及战国，必定是很流行，所以儒家都不能为他抑低孔子而埋
没他。"(语见陈荣捷《战国道家>) .载于中研院史语所《集刊》第四
十阿本)。孔子问礼于老鹏的事，依然为多数学者所接受。
(二三)著作时代问题:梁启超认为《老子》书作于战罔之末，这
说法自然引出《老》书与《论语》著作先后的闰题.也引出《老》书与
《庄》书先后的问题3
关于前者.颇呵讨论;关于后者.实〕巳须费笔
墨。国《老》书前于《庄》书是不成问题的事.不仅《庄子》书上辄引
..老麟"其人及《老子》书文
íiT i正.从他书中也可明证。如《战国
策·齐策》载:"颜躏曰:老子曰:‘虽贵必以贱为本，虽高必以下为
基:是以侯王称孤寡不谷.是其践之本与非。，..这文出自老子三十
九章。颜趣与齐宣王同时，亦即与庄子同时;这时《老子》巳成书.
也就是成于《庄子》之前的"铁证"(见严灵峰〈辩茬子书;不;后于庄
子书) )。下面就出书时代问题分数项叙说:
(1)关于使用名词:梁启超说:"《老子》书中用‘玉候'.‘王
公'，·万乘之君·等字样者凡五处，用‘取天下'字样者凡三处，这
种成语，像不是春秋时人所有;还有谓‘仁义'对举的好几处.这两
个字连用，是孟子的专卖品.从前像是没有的f 张照随即指出梁
氏的蔬误:"《易·蛊之.t 九)> :‘不事王侯，高尚其事。'不是早已
10 
老子今法今译
·王侯'联用吗? ((易·坎象》:·王公被险以守其国。，(离象〉:‘六
五之吉离王公也。'不是‘五公'联府吗?"又说:"《易·系辞F 传》
说:·小人不耻不仁.不要不义。'<<在传》说:‘酒以成本L ，不继以淫，
义=以君成礼，弗纳于淫，仁也。'仁义为文.与老子所说‘绝1-~ 弃
义川先仁丽后义'有何不同?《史记》号!周初所制谧法云:‘仁义之
所往为王。'周初溢法篇义与此合.平以仁义为联间，与老子‘大道
废雨后有仁义'有何不同?"(张照〈梁任公提诉老子时代一案判决
书> ，见《古史辨》第四册F 编兰一七页)张照并指出梁民i吴把"取
夭下"的取字作《二三国演义))"取上将苔级如探囊取物"的政字。这
句旧注:"取.治也。"所以说"取天下常以无事"即"无为而治"的意
思，梁任公没有弄清楚这句话的原义。至于以"万乘之君"一句作
为战国对证据也不能成立，张季间指出《论语·先进》:"千乘之
罔.摄乎大国之间。
ho 之以师胀，因之以饥锺……。"可见下乘之
囡正是被大国蹂凌的小固，所以.在春秋时说万乘之国当然是十
分可以的(见张季同〈关于老子年代的一假定) ，(<古史辨》第四册
下编四二一页)。此外有人认为《老子》第三章"不尚贤"句是《老》
书晚T 愚子尚贤思想之ìiE.庸兰辩称:"‘不尚贤使民不争'，更是
与墨子的尚贤不相千，‘贤'字是当时一个流行底题目.和‘道'、
‘德'、‘仁'、‘义'、‘名'、‘实'…样.各家的学说里都要讨论一下，
决不能说某书受某书影响的。"(见《古史辨》第四册三四九页)。
有关其他词句的议论，可参看《古史辨》。在这里我们要特别指
出:根据几个片语只字来考订著作的年代是不可靠的。除非能把
修订版"
11 
费2 本书的大部分和主要部分都加以审定，否则不能仅摸索到书中
几个字句有疑问而据以推定全书都有疑问。梁启超等人妄断《列
子》是魏晋时代的伪作，所持的态度和论点都是向样地误谬的。
(2) 关于引述:有人认为《论语》和《墨子》都未称号1(( 老子队可
见《老》书是晚白。但我们是否也可由《老子》未称号I ((论M 墨》而
断言。仑))((墨》晚出呢?所以这论点是不能成立的。如庄子与孟
子同时，两书互不称号I 0 
((韩非子》、《战国策问I ((老子》不引《孟
子队难道因此可以否认《孟子》七篇的存在吗?(见严灵峰〈辩老
子书不后于庄子书> )孟子没有提到《易经队我们不能说孟子时
《易经》不存在。又如惠施和孟子同时在梁，孟子却未提及惠子。
因此以《论问墨》未寻I ((老》书而断定它晚出是不足为据的。至于
《论语》引述《老子》与杏，仍值得商榷。《述而》篇:"窃比于我老
彭。" 18 说虽有以"老"即老子之说(如郑玄注:"老，老聘。彭，彭
祖。勺，但多人以老彭指高贤大犬。然而《宪问》篇"或日‘以德摄
怨，川"
此可证《论语》曾引述《老》书。《论语·卫员公》:"无为而治。川无
为"思想、很可能来自老子。再贵阳说苑·敬慎篇》说:"权向曰:老
鹏有言曰:‘天下之至棠，驰骋乎天下之至坚。'又吕
t ‘人之生也柔
弱.其死也刚强，万物草木之生也柔脆，其死也枯摘。".这里所引
的是《老子》第四十芒章和第七十六章文字。叔肉是普平公时代
的人，与孔子同时。假使~J 向《说苑》所据不误，则《老子》的成书
年代当在孔子之前〈见严灵峰《辩老子书不后于庄子书训。此外
12 
老子今注今漾
《太亭御览》第三百二十二卷引"墨子曰:‘墨子为守，使公输般服，
而不肯以兵知，普持胜者，以强为弱。'故老子曰:‘道冲商用之.有
弗盈也。'"这是《老子》第四章文.如果是《墨子》的供文，那么墨理
或他的及门弟子也一定诵读过老子的书(见严文)。
(3)关于文体:冯友兰在《中国哲学史》上认为:"《老子》非问
答体，故应在《论语》、《孟子》后J' 然而《周易》与《诗》三百篇也非
问答体，是否也应在《论))((孟》之后呢?何t克《论语》本身的大部分
也不一定是问答，如《论语》第一篇共卡六章，问答只有两章;第四
篇共二十六章，问答只有一章;第七篇共三十七章.问答只有七
章.其余各篇，也是非问答居多数(见胡适〈评论近人考据老子年
代的方法) ，在《古史辨》第六册)。冯友兰还说:"《老子)ì之文为简
明之‘经'体，可见其为战国时之作品。"胡适批驳说:这要我们先
得承认"凡一切简明之‘经'体都是战国时的作品"一个大前提。
至于什么是简明的"经"体更不容易说了。《老子))"道可道，非常
道。名可名，非常名"和《论语)) .，道之以政，齐之以刑。... ...道之
以德，齐之以礼"，岂不是前一个文体?可见冯氏以文体作论断是
不足为据的。
总结地说:老子部老鹏，((老子》一书为老聪所作，成书年代不
至晚于战国初。在先秦典籍中，<战器策) ( <齐策〉、〈魏策门，<庄
子) ( (内) (外)(杂〉多篇) ，((穗子)) ( <天论篇) ) ，<<韩非子)) ( (解老〉
〈喻老) <外储说下篇) <六反篇汀，((吕氏春秋)) ( <君守篇〉等) ，((尹
文子))( (大道篇门，((列子>><(黄帝篇〉、〈说符篇> ) ，无不引述《老
• 
修订版序
13 
子>> ，各家都明确地看到《老子》书。
我们还认为，((老子》这本书是一本专著而不是篡辑。这本书
前后理论一贯，层层推出，成一家之盲(张季间持此说h 而且"全
书分明有著者在称的‘我'、‘苔'，则非由编篡雨成.甚为明是"。
(徐复现持此说)由《老子》书中没有一处自称"老子曰"或"老鹏
曰"，这也可以证明是老鹏启著。无论从文体或思想内容一贯性
来看.这本书很可能是出于一人的手笔，当然.有些字句为其弟子
或后学所酣加，亦所不免的。
1973 年年底于台北
初版序
• 
一
老子是个朴素的击然主义者。他所关心的是如何消解人类
杜会的纷争.如何使人们生活幸福安宁。他所期望的是:人的行
为能取法于"道"的自然性与自发性;政治权力不干涉人民的生
活;消除战争的祸害;扬弃奢侈的生活;在上者引导人民返回到真
诫朴盾的生活形态与心境。老子哲学中的重要思想便是从这将
基本观点中引发出来的。{日是由于老子用语的殊异性而产生许
多误解。下面指出比较流行的误解，并加以澄清:
〈一)一般人常以为老子思想是消沉的、皮世的或出世的。造
成这种误解是由于对他的重要现念望文生义所致，例如:无为、不
争、谦退、柔弱=虚无、清静等观念都曾被人曲解。其实，"无为"是
顺任自然、不强作妄为的意思(这现念主要是针对统治者提出
的)
0 
.，不争"是不伸展一己的侵占意欲(这观念主要也是针对统
治者提出的)
0 ..谦退"具有"不争"的内蝠，要人含藏内敛，不显露
锋芒。"柔弱"的观念意在不可恃附棱物、强悍暴庚。"案弱"并非
懦弱.老子所说的"柔"是含有无比的愣性和持续性的意义。"虚"
初版序
15
是形容道体的，如第四章上说:"道冲，商用之，或不盈。""冲"苦11
H 虚"，意指"道"体是虚状的，虚状的"道"体却能发挥无穷的作用
来。又如第五章上说:"天地之间，其犹囊常乎!虚而不窟。"这是
说天地之间是虚空的，但万物却从这虚空中蓬勃生长。可见这个
"虚"含有无穷的创造因子。用在人生的层面上，"虚"含有深藏的
意义。"无"有两种解释:一是擂称"道"(如第一章和第四十章) , 
因为"道"是无形无色雨不可见的，所以用"无"来形容它的特性;
另一是指空的空间(如第十一章)。从上面简略的解静中，可以了
解老子这些观念不仅没有消极的思想，相反的，却蕴涵着培蓄待
发的精神;一方面他关注世乱，极欲提供解决人类安然相处之道
(如"无为""不争" ..谦退"等观念的提出，月在于呼吁人收敛一己
的占有冲动.以消解社会争端的根源) ;另方面，他要人凝炼内在
生命的深度(如"虚静"等观念的提出，乃在于期望人们发展主体
的精神空间)。
老子说:"生而不有，为而不恃。"又说:"功成而不有阳为而不
争"。"生"、"为"、"功成"便是要人创作从事:"不有"、"不恃"、"不
争"便是不必把创作的成果据为己有〈这一观念罗素十分赞赏)。
由此可知.老子的思想并没有消沉出世的念头。
(二)一般人又以为老子思想含有阴谋诈术。这是因为将《老
子》书上的一些文句割离了它的脉络意义商产生的误解。例如z
(1 )"无为而无不为。"这句话常被解释为:表面上不做，暗地
里什么都来。事实上f 无不为"只是"无为"的效果，即是说.顺其
• 
16 
老子今注今译
自然便没有一件事做不好。
(2)" 圣人后其身而身先，非以其无私那!故能成其私。"有些
人以为老子这话是叫人为"私"的，"无私"只是个手段踊巳。其实
这一章(第七章〉的重点在于说"无私"。圣人的行为要放法天地
的无私意("天地之所以能长且久者，以其不自生。M 不自生"是不
自贪其生的意思〉。一个高位的人，由于机会的便利，往往容易抢
先占有，因而老子唤醒人要贡献力暨南不据有成果，如果能做到
退让无私("后身勺，自然会赢得人的爱戴C' 身先勺。所谓"成其
私飞相对于他人来说.得到大家的爱戴;相对于自己来说，成就了
个人的精神生命。
(3)" 古之善为道者，非以明民，将以愚之。"后人以为老子主
张愚民政策。其实这果所说的"愚"是真朴的意思。老子期望统
治者培养出笃实的政风.引导人民以挚诚相处。老子不仅期望人
民真朴，他更要求统治者以身作则。第二十章上说:"我愚人之叶
也哉!"老子以"愚人之心"来赞许圣人的心态，可知"愚人"乃是治
者的一个自我修莽的理想境界。老子深深地感到人们攻奋斗智、
机诈相见是造成社会混乱的梗本原齿，所以他极力提倡人们应归
真返朴。西雨以"愚"(真朴)为人格修养的最高墙界。
(4)"将欲敬之，必困张之;将欲弱之，必圈强之z 将欲废之，必
回兴之;将欲取之，必罔与之:是谓辙明。"("取"通行本误作"夺")
第:.十六章这段文字被普遍误解为含有权诈之术。其实老子这
些话只在于分析事物发展的规律，他指出事物常依"物极必反"的
初版序
17
艇律运行;这是自然之理，任何事物都有向它的对立面转换的可
能，当事物发展到某一个极限时，它就会向相反的方向运转.所以
老子认为:在事物发展中，张开是闭合的一种征兆，强盛是衰弱的
一种征兆。这里面并没有权芹的思想。
甲
一
在各种误说中，以第主十六章"将欲敏之，必回张之"一段文
字所引起的误解最大。近代许多研究老子思想的学者也感到困
惑不解，所以我们在这里将作进一步的讨论:
(一)误解的由来:以为老子思想含有权诈的意味。这种误解
早在i黯非时代就开始了，((嗡老篇》说:"越玉人宦于臭，而现之伐
齐以弊英，吴兵既胜齐人于艾陵，张之于江济.强之于黄池.故可
制于五湖，故曰:‘将欲翁之，必翻张之;将欲弱之，必罔强之。'晋
献公将欲袭虞，遗之以赞马:知伯将欲袭仇由，遗之以广车，故曰:
‘将欲取之，必前与之。，，，韩非以后，以宋儒的误解最深，尤其是程
朱和苏子瞻。苏子瞻说:
"老子之学，莲子无为，轻于治天下.韩非得其所以轻天下之
术，遂至残忍刻薄。"
朱子的误解还不如他们，他只说"老子便是杨氏"。只说老子
"紧要处发出来，教人支吾不住"。而工程的误解可大了=
"与夺禽张，固有此理，老子说著便不是。"((工程全书·遗书》七}
18 
卷子今注今海
"老子之霄，窃弄揭辟者也。"( <<遗书叶一)
"1可《老子》书若俩，曰: ((老子》书，其言自不相入处如冰炭。
其初欲谈道之极玄妙处，后来却入做权诈看上去，如‘将欲取之.
必剧与之'之类。然老子之后有申韩，看申韩与老子道甚悬绝，然
其原乃自老子来。"({遗书》十八)
老子思想导致权诈的误解，固然和老子文字的含混性有关，
然商读者的不求甚解，也应负草率附会的责任。
{二)历代学者的解释:韩非和宋儒固然导致严重的误解，{旦
历代却有不少学者给予精确的解释。下面缸引窍汉到宋明各代
学者的见解，供我们作参考z
汉严遵说:"实者皮虚，明者反跑，盛者反囊，张者反弛，此物
之性，自然之理也。"((道德指Ø3 论})
宋董思靖说z" 夫张极必徽，与甚必夺，理之必然。所谓‘必
眉'云者，犹言物之将歇，必是本来已张，然后敏者随之。此消息
盈虑相因之理也。其就虽甚微梅雨理实明。"( (道德真经簸'如}
宋范应元说z" 天下之理，有张必有盒，有强必有弱，有兴必有
废，有与必有取。此春生夏长，秋敛冬藏.造化消息，盈靡之运固
然也。然则张之、强之、兴之、与之之时，已有禽之、弱之、废之、取
之之几伏在其中矣。几虽幽微而事已显明也。放日是谓微畴。
或者以数句为权谋之术，非也。"( <<老子道德经古本集泼))
薛惠说:"此章首明物盛脚衰之理，次盲目4 强之不如柔弱，末
则因戒人之不可用刚也。岂校诈之术?夫仁义圣智，老子直犹病
初版序
19
之，况权诈乎!接《史记》陈平本治黄帝老子之术，及其封侯.尝自
言曰:‘我多阴谋，道家之所禁，香即废亦已矣.终不能复起，以喜
多阴祸也。'由是言之，谓老子为权数之学，是亲犯其所禁，而复为
书以教人，必不然矣!"(《老子集解>>)
明释德清说:"此言物势之自然，而人不能察。天下之物，势
极则反。譬夫日之将辰，必盛赫;月之将缺，必盛盈;灯之将灭，必
炽畴。斯皆物势之自然也。故固张者，禽之象也;前强者，弱之萌
也;因兴者，废之机也;因与者，夺之兆也。天时人事，物理自然，
第人所遇而不测识，故臼微明。"(啤德经解>>)
明朱得之说:"首八句，宫造化乘除之机如此，非言人立心
氓。"( ~老子通义))
明王道说:"将欲云者，将然之辞也;必回云者.e 然之辞也。
造化消患盈虚、与日才借行之运，人事有吉凶揭福相为倚伏之理.故
物之将欲如彼者，必其己尝如此者也。将然者，虽未形而难溃h 巳
然者，则有实而可征，人能据其已然商探其将然，则虽若幽隐丽实
为至明矣，故曰:是谓微明。"( {老子亿))
明陆长庚说:"此章之旨，说者多借其言以为朗谋搏阑之术自
老筑，今为正之。言物之禽张、强辑、~兴、予夺互相倚伏，皆理之
一定而不可易者。其今之将欲如彼者，必督之已然如此者。《易》
有之曰:‘无平不肢，无往不复。，(<象》曰:·无往不复，天地之际
也。'''(((老子道德经玄览>>)
明林兆患说:"世之诡满者，即谓其得老子之术，岂非妄执‘必
20 
老子今洼今瀑
同张之'之数言而垢i比之邪!且盈而必缺，中而必辰，寒往而暑.
昼往雨夜，天道之常也。吾尝执天道丽仿老子之词曰:‘将欲缺
之，必由盈之;将欲皮之，必前中之;将欲暑之，必回寒之;将欲夜
之.必阔昼之。'谓之天有术可乎!万物之生而死，荣而悴.成而
毁，亦天道也。天何哈哉!由是观之，则世之非老子者，非惟德不
达老子之意.亦且目不涉老子之文。"( <<道德经释'各>>)
明徐学漠说:"按此章解者纷纷.宋儒以‘圈'作‘放'，既不得
其字义，而乃指之为权谋.诬矣!即苏子由亦谓其‘凡于用智，与
管仲孙武无异。'彼岂蹲道而大笑之乎!""老子解>>)
明陈章惠典说:"物之欲敛聚者，必其巳尝张大者("之"字作
"者"字看) ;物之将撤弱者，必其已尝到6 强者也;物之将欲Jl~在者，
必其巳尝只隆者也;物之将欲失者.必其巳尝得者也。此理虽微
妙丽实明白易见。"( <<道德经将解>>)
明赵统说:"此推原事物自然之理，示为道者当知退晦示弱.
不可取强于天下也。"((老子断位>>)
明洪应绍说:"《易》曰:‘尺蟆之屈，以求信啦。龙蛇之垫，以
存身也。'与老圣之言，正互相发。盖循环往复，天之道，物之理，
人之事，无不皆然。惟早知之士，于其固然，知其将然，在张知敏.
在强知弱。"(<<道德经测>>)
如果我们细读以上各家的注解，我们可以充分了解老子的原
义.也可分辨宋儒程、朱等人的误说。
《老子》书上一再提到"罄JL" ，要人如真返补，保持赤子之心。
初版"
21 
老子最反对人居心机，正如薛慧所说的:"仁义圣智.老子且扰病
之.况权诈乎!"可知阴谋诈术为"道家之所禁"是必然的道理。
老子曾说:"圣人常善救人，故无弃人;常善救物，故无弃物。"
"荐者吾善之，不善者再亦善之。信者吾{言之，不信者吾亦{言之。"
"圣人不积，既以为人己愈有，既以与人已愈多。"从这些言词中所
表现的对社会关怀，当可领会老子的忧世之言与救世之心。然而
他所谓以拯救乱世的方法，确有欠积极改造的功能。
1970 年3 月于台湾大学哲学系研究室
老子哲学系统的形成和开展
中院哲学一向是较关注人生和政治问题的。这些部题的讨
论，又常港到伦理道德的醋子里，这样一来，思想远留常常被框在
某些格式上。老子哲学的特异处，就在于扩大了这一个局限，把
人类思考的范围，由人生而扩展到整个宇宙。他看人生种种问
题.乃从宏观出发，而又能微观地作多面的审视。
老子的整个哲学系统的发展，可以说是由宇宙论伸展到人生
论.再出人生论延伸到t 政治论。然时，如果我们了解老子思想形
成的真正动机，我们当可知道他的形上学只是为了应合人生与政
治的要求商建立的①。
老子哲学的理论基础是由"道"这个观念开展出来的，而"道"
的问题，事实上只是一个虚拟的问题。"道"所具有的种种特性和
作用，都是老子所预设的。老子所预设的"道飞其实就是他在经
验世界中所体悟的道麓，而提这些所体锚的道理.统统附托给所
谓的"道"，以作为它的特性和作用。当然，我们也可以视为"道"
是人的内在生命的呼声，它乃是应合人的内在生命之需求与摞望
老子赁学系统的形成和开展
23 
所开展出来的→种理论。
下面我将老子基本理论的部分，作一个分析和说明。从这些
分析如说明中，可以看出老子哲学系统的发展，如何地由形上学
的性质渐渐的落实到人生和政治的层面o
于此.他提出了许多重
要的观念，用以作为实际人生的指引。
一
"道"的各种意义
"道"是老子哲学的中心观念，他的赞个哲学系统都是由他所
预设的"道"而开展的。《老子》书上所有的"道"字，符号型式虽然
是同一的，但在不同章句的文学脉络中，却具有不岗的义捅气有
嘻地方J‘道"是指形而上的实存者川有些地方f道"是指一种规
律;有些地方，"道"是指人生的一种准则、指标、或典哉。盟主而.向
是谈"道"，耐义涵却不尽罔。义涵虽不肉，却又可以贯通起来。
下面分别加以解说。
(一)实存意义的"道"
甲、"道"体的描述
老子认为"道"是真实存在的东西9
在下面三章里说得很清
楚。第十四章上说:
视之不见，名曰"夷";听之不圈，名曰"希";搏之不得.名
曰"微"。此三者.不可致洁.故混而为一。其上不墩，其下不
24 
卷子今注今译
昧，绳绳不可名，复!归于无物。是i曹先状之状，无物之象，是
渭惚恍。迎之不见其首，髓之不见其后。
第二十一章上说:
道之为物，锥忧堆'悔。姥兮恍兮，其中有象:恍兮惚兮，
其中有物。茹兮冥兮，其中有精;其精甚真;其中有信。
第二十五章上又说:
有物混成.先天地生。寂兮寥兮.独立而不改.周行而不
殆.可t;l.为天下母o
吾不知其名，强字之曰"道"。
老子说，有一个混然一体的东西("有物海戚勺，不知道它的
名字，勉强叫它做"道"。
为什么不知道它的名字呢?因为我们既听不见它的声音，又
看不见它的形体(寂兮寥兮)。换句话说，它不是一个有具体形象
的东西。管子说:"物固有形，形罔有名"，"名"是随着"形"雨来
的，既然"道"没有确定的影体，当然就"不可名"了。
"道"之不可名.乃是由于它的无形。为什么老子要设定"道"
是无形的呢?因为如果"道"是有形的，那必定就是存在于特殊时
空中的具体之物了，存在于特殊时空中的具体事物是会生灭变化
的。然而在老子看来，"道"却是永久存在("常勺的东丽，所以他
要肯定"道"是无形的。为什么老子又要反复声晓"道"是"不可
名"的呢?因为有了名，就会把它限定住了，部"道"是无限性的。
通常我们用名来指称某一事物，某一事物被命名以后，就不能再
称为其他的东西了，例如我们用"菊花"这个字来称呼"菊花"这个
老子篱学系统的形成和开展
25 
东西，既经命名以后，就不再称它为"茶花"或"蔷薇"了。由于
..道"的不可跟定性，所以无法用语言文字来指称它。老子在第一
章的开头就说:"道可道.非常‘道';名可名.非常‘名'。"真常的
"道"是不可言说的，无法用概念来表达的。现在勉强地用"道"字
来称呼它，只是为了方便起见。
"道"虽然没有固定的形体.虽然超越了我们感觉知觉的作
用，但它却并非空无所有:"其中有象"、"其中有物"、"其中有精"、
"其中有信"(二十一酌，都说明了"道"是一个实有的存在体。老子
义告诉我们，这个实有的存在体，在这字商间是悻一的、绝对的
(万物则是杂多的、相对的) ，它的本身是永久常存，不会随着外物
的变化甜消失，也不会因着外在的力量I而改变.所以说:"独立而
不改。"(二
1- 1ï -=)在这里.有些人把老子的"道"和希腊哲学家思门
后谎斯( Parmenides) 的"存有"( Being) 相比附。这是似是而非
的，肉为E 门尼底斯所说的..存有"，固然是指推一的、绝对的、水
存的，前时又认为它是不变不动的。但是老子的"道"却并不是因
定不变的.它却是不断地在运动着，所以说:"周行而不础。"(=t­
五章}，"道"乃是一个变体，是一个动体，它本身是不断地在变动着
的，整个宇宙万物都随着"道"而永远在"变"在"动"(任何事物在
变动中都会消失熄灭，雨"道"则永远不会消失熄灭一一"她立不
改"的"不改"，就是指不会消失熄灭的意忠)。由于"道"的变动.
由是产生了天地万物。
以上是对于"道"体的描述。下面号!说"道"的产生天地万物。
26 
老子今注今译
乙、字富的生成
老子说:"有物混成，先天地生。川道"这个实有:体，不仅在天
地形成以前就存在.而且天地万物还是它所创生的。下面几章都
明白的说到"道"是天地万物创造的根摞:
无，名天地之始;有，名万物之母。(一滋〉
天下万物生于有，有生于无。(四十就}
道冲商期之，或不盈。渊兮似万物之宗。(归意)
道生一.一生二，二生三.三生万物。(阴
t- 二尊重)
道生之.德畜之，物形之.势成之。是以万物莫不尊道而
费德。故道生之.德畜之;长之，育之;亭之.毒之;养之.覆
之。(五十一意}
老子认为，"道"是一切存在的提源("万物之宗").也是一切
存在的始源。"道"是自然界中最初的发动者(The primordial 
natural force) ，它具有无穷的潜在力和制造力。万物蓬勃的生
长，都是"道"的潜在力之不断制发的一种表现。从万物生生不
息、欣欣向荣的成长中，可以看出"道"有一种无穷的活力。
老子说:"道生一，一生二，二生二?..兰生万物。"这里所说的
·一""二""三飞即形容"道"的创生万物的历程产道"一层层地向
下落实，而创生万物。"道"创生万物以前，还要使万物得到培育，
使万物得到成熟.使万物得到覆养("长之音之;亭之毒之;养之覆
之")。从这里看来.··道"不仅意。生万物就完事了.它还要内瑞于
万物• t:.1 畜养它们、培育它们。
老子哲学系统的形成剥开展
27 
老子认为"道"在品位t 、在时序上都先于任何东西.它不受
时间和空间的限制，不会因他物的生灭变化而有所影确，从这略
角度来看J‘道"是具有超越性的。从它的生长、覆膏、畜养万物来
看，"道"又是内在于Tí 物的。
天地万物是由"道"所产生的。老子在第一章上说:"无，名天
地之始;有，名万物之母。"又在四十章上说:"天下万物生于有.有
生于元。"可见"无"和"有"是指称"道"的。这里的"无...，有"是老
子哲学的专有名词，"无，. "有"似对立，而又相连续的。"无"含藏
着无限未显现的生机J 无"乃蕴涵着无酿之"有"的。老子用"无"
"有"的别名‘来表示形上的"道"向下落实商产生万物时的一个过
程。
老子为什么要用"无''''有"来指称"道"呢?王粥说:"欲育充
耳目!雨物自VJ 成，欲言有耶!而不见其形。" ( -卡因章注)换句话说.
由于"道"之"不见其形"，所以用"无"来形容它;耐这个"不见其
形"的"道"却又能产生万物("物由以成")，所以又用"有"来指称
它。可见老子所说的"无"并不是等于零，只因"道"之为一种潜藏
力.它在未经成为现实性时，它"隐"着了。四十一章说:"道隐无
名。"这个"隐"字用以形容"道"幽隐商未影.所以不被我们所i只
知。因而我的既不能用感官去接触它，又不能用概念去表述它.
于是老子不得已就用"无"字来作为"道"的别名。对于"道"的也IJ
生万物和蕴涵万物来说，老子又用个"有"字作为"道"的另一别
名。总之，"克""有"都是用来指称"道"的.是用来表班"道"一摆
28 
老子今泼今译
层地由克形质藩实到有形质的一个先后陌臭持续性的活动过
程飞
(二〉规律性的"道"
"道"体固然是无形而不可见，恍惚而不可随，但它作用于万
物时，却表现了某种规律，这些嫂律却可作为我们人类行为的效
准。肉而《老子》书上，除了描述实存意义的"道"之外，许多地方
所说的"道"，乃是意指规律性的"道"。
老子说:"反者道之动。"(四十章)老子认为自然界中事物的运
动和变化莫不依循着某些规律，其中的一个总规律就是"反":事
物向相反的方向运动发展;同时，事物的运动发展总要返盹到原
来基始的状态。因而，"反"字可作"相反飞也可作"返回"讲("反"
即"返")。它蕴涵了两个概念: (1 )相反对立e
(2) 返本复韧。下
面依次说明。
甲、对立转化的蝶律
老子认为一切现象都是在相反对立的状态下影成的G
例如
他说:
有无相生，难易相成，长短相形.萄下相倾，音声相和，前
后相随。(之意)
人间的存在价值也是对待形成的。例如老子说:
天下皆知美之为美，斯恶已;皆知善之为善，其背不善已。
{二章)
老子费学系统的形成和开展
29 
老子认为任何事物都有它的对立面.同时因着它的对立面而
形成。并认为"相反相成"的作用是椎动事物变化发展的力量。
进一步，老子说明相反对立的状态是经常互相转化的。他说:
祸兮!福之所倚;福兮!祸之所伏。(五t 八章}
祸福相酶，这使我们想起"塞翁失马"的故事来。这段故事是
说:"塞t 之人，有善术者，马克故亡而入胡.人皆吊之，其父曰:
‘此倚遮不能为福乎?'居数月，其马将胡骏马甜归;人皆贺之.其
父t:1 : .此f可遮不能为祸乎?'家富良马，其子好骑，堕雨折其静.人
皆吊之，其父曰:‘此何遭不为福乎?'居一年，胡人大入塞.丁壮
者.引弦而战，近塞之人，死者卡儿，此强以蔽之故.父子捆保。故
福之为祸，锅之为桶，化不可极.深不可翻也。"( <<淮滴子·人间训:)这
个故事在于说明人生过程中祸福相倚伏的情形。普通一般人只
看到事物的表面，雨不能进一层的透视其中隐藏辛苦相反的可能
性。因哥在老子看来，祸患的事情，未始不潜藏着幸福的因素;幸
福的事情，也未始不含藏着祸患的因子。这个道理，在经验肚界
中处处可见，我们经常可以看到一个人处于蜗居、的境遇中.反倒
激发他奋发的心志，使他迈向广大的途径:我们也经常可以看到
一个人处于幸福的环境中，反倒养成他怠惰的习性，使他走向颓
嫩的路子。世事尽如祸福相由一般地互相对立而又互相转化。
老子认为一切事物都在对立的情状中反复交变着.这种反复
交变的转化过程是无尽止的。
老子为什么这样重视事物相反对立的状惑和事物对立面的
30 
老子今注今译
转化呢?这不外有下面几个原因:
(1)老子认为事物是在对立关系中造成的。因此观察事物不
仅要观看它的正面，也应该往视它的反面(对立面) ，两方面都能
兼顾到.才能算是对于一项事物作了全撒的了解。常人只知执守
着正面的一端，然而老子则提醒大家更要从反菌的关系中去把握
正面的深刻涵义。
(2) 老子不仅唤醒大家要从反面的关系中来观看正面，以显
示正面的深刻涵义;同时他也提示大家要重视相反对立丽的作
用，甚至于他认为如能执守事物对立面所产生的作用当更胜于正
面所显示的作用。例如在雄雌、先后、高下、有无等等的对立状态
中，一般人多要逞雄、争先、费高、据有;老子却要人守蝶、取话、居
下、重元。老子认为守蜡要胜于逞强，取后要胜于争先。他说明
下是高的基础.奠基不巩固.高的就要崩塌了。他又指出"有之以
为利，无之以为用飞如果没有"元"，那么"有"就不能发挥出作用
来e o 这些例子.都说明了对于反面作用的掌握比正面的作用更
大。
(3) 老子认为事物的发展到某种极限的程度时，就改变了原
有的状况，而转变成它的反面了。这就是古语所说的"物极必反"
的观念;事物达到强的顶峰、盛的极致时，也就是向下衰落的一个
转换点。老子在古十六章上说:"将欲敬之，必困张之;将欲弱之，
必回强之:将欲废之，必图兴之;将欲取之，必固与之:是谓微明J'
这段话的意思是:"要收敛的，必定先扩张;要衰弱的.必定先强
老子哲学系统的形成和开展
31 
盛;要班堕的，必定先兴举;要取去的，必定先给与。这就是几先
的征兆。咱这段话就是对于"物极必反"观点的说明。天下的事
物，势极则反，好比月之将缺.必极盈(月极盈，乃是将缺的征兆) ; 
灯之将灭，必炽明(灯炽明，乃是将灭的征兆) ;花之将谢，&，、盛开
〈花盛开，乃是将谢的征兆) ，这些都是物势的自然。了解这种..物
盛必衰"的道理，对于许多事情，当可先着一步.防患于未然.也可
优先掌握情势，转危为安。
关于对立转化的规律.老子说得很多.比如他说:"曲则全.枉
则直.法期盈，敝则新，少则得，多则惑。"(工卡二和又说:"物或损
之而益，或益之商损。"(阴卡二章)这都是运用..对立面转化"的镜律
加以说明的o
老子还说:"天之道，其犹张弓与?高者拇之，下者
举之;有余者损之，不足者补之。天之道，损有余丽补不足。"老子
认为自然的规律，减少有余用来补充不足。这也是"反"律第…义
的说明。
总结..t 面所说，老子认为"道"表现了这种规律:它的运动和
发展是肉对立面的转化，亦即是朝相反方向进行着。唱"道"作用
于事物时，事物也依循着这个变化规律而运行着。
乙、循环运动的规律
老子重视事物相反对立的关系和事物向对立部转化的作用。
但老子哲学的归结点，却是返本复初的思想。
"返"和"复飞与"周行"同义，都是循环的意思。这是"反"的
第二意义。
32 
卷子今注今海
"反"若作"返"讲，则老子说:"反者道之动。"即是说:"道"的
运动是循环的;循环运动是"道"所表现的一种规律。关于"道"的
循环运动，老子在二十五章和十六章上都说过了。他说:
有物混成……期行而不殆……强字之曰"道"，强为之名
曰"大"，大臼逝，逝臼远，远臼反。(二十五章}
致虚板，守静笃e
万物并作，吾以就复o
夫物芸芸，各复
妇其根，归根臼静，静臼复命。复命臼常，知常臼明。不知
常，妄作凶。
(1而六意}
老子形容"道"时，说到"道"是"周衍而不殆"的。"周"是一个
回棚，是循环的意患。"周行"即是循环运动，"周行而不殆"是说
"道"的循环运动生生不息。老子在向一章(二十五牵}上说:"强为
之名日大，大白逝，题日远，远臼反。"这就是"周行再不殆"的解
释。这是说:"道"是广大无边的，万物都从它出来("大勺，万物从
"道"分离出来以后，周流不息地运动着("逝勺，万物的运行，越来
越离开"道"了("远勺，离"道"遥远，和i 极必复，又翻复到原点
("反勺。这样一逝一反，就是一个"周行"。
十六章上的"复"，也是"周行"的意思。老子从万物蓬勃的生
长中，看出了往复循环的道理("万物并作，吾以现复勺，他认为纷
纷纭纭的万物，最后终于各自返回到它的本根("夫物芸芸，各复
归其根勺。在这里可以知道老子所说的"反"含有返回本根的意
思。老子为什么要主张返回本根呢?本棋是怎样的一种状态呢?
老子认为本根就是一种虚静的状态("归根日静勺。在他看来，
老子哲学系统的形成剥开展
33 
"道"是合乎自然的，虚静是自然状态的，"道"创生万物以后，万物
的运动发展就越来越离开"道"了，去"道"越远，就越不合乎自然
了，万物的烦扰纷争都是不合自然的表班。所以只有返回到本
根，持守虚静，才体合于自然.才不起烦拭纷争。关于"虚""静"的
观念，后文再加以解说。
以上说明规律性的"道"。由"反"的概念，说明"道"和"遵"所
作腥的事物，依循着如下的规律: (1)事物肉相反的方向运动;
(2) 循环运动，返回原点。
此外，老子说:"飘风不终朝，骤雨不终日。"(工f 兰和"柔弱胜
刚强。"(兰卡六如"为者败之，执者失之。"(出于强力，一定会失败，
加以担持，一定要失去) (二卡九章)这些也都是自然的规律。老子
说，了解自然的规律，就是知"常"("常"是指事物变动的不变之规
律) ，我们~依循着白然的现律去行事.如果不依循着自然的规律
雨轻举妄动，就会出乱子("知常日明，不知常，妄作的勺。
(三)生活准则的"道"
形而上的"道"是我们人类的感觉知觉所不能直接接触到的。
这个不为我们所闻所见的"道"，却能落实到现象界对我们产生很
大的作用。当"道"作用于各事各物时，可以显现出它的许多特
性，"道"所显现的基本特性足可为我币1 人类行为的准姻。这样.
形上的"道"渐渐向下落，落实到生活的崖面，作为人间行为的指
标，而成为人类的生活方式与处世的方法了。这层意义的"道"，
34 
老子今泼今谦
已经脱离了形上学的色彩，犹如从浓云中降下来.平平实实地可
以为我们人类所取法。
形而上的"道".落实到物界.作用于人生，便可称它为"德"。
"道"如"德"的关系是二而一的.老子以体和用的发展说明"道"和
"德"的关系:"德"是"道"的作用.也是"道"的显现。混一的"道"
在创生的活动中.内化于万物，而成为各物的属性，这便是"德
捕言之'穰向经验界的"道"飞.就是"德"飞。囱踊'影而上的"道"落实
到人生的层面上'其所显现的特性雨为人类所体验、所取法者，都
可说是"德"的活动范摆了。在这里，我们还可以把"道"和"德"作
这样的一个区分:"道"是指未经渗入一丝一毫人为的在然状态，
"德"是指参与了人为的因素而仍然返回到自然的状态〈可见道家
所说的"道德"是着重于颇任自然的一面，而全然不同于儒家所强
调的伦理性的一商〉。
别才说过，落实到人生层面而作为我的生活准则的这一层次
的"道"，就是"德"( <(老子》书上虽然仍称为"道"，但其意义与"德"
相同}。现在我们要问z 这个作为人类行为所依循的"道"(即是
"德勺，究竟蕴涵了哪些基本的特性和基本的精神呢?老子认为
凡是自然无为，致虚守静，生雨不有.为而不恃.长而不宰.柔弱，
不争，墙下，取后.葱，俭.朴等观念都是"道"所表现的基本特性与
精神。其中"自然无为"的观念，成为《老子》一书的中心思想，其
他的重要观念都是环绕着这个观念而开展的。"白然无为"是意
摇顺任事物自身的状况去自由发展.而不以外在的强制力量去约
老子哲学系统的形成和开展
35 
柬它。关于这些观念留待下文第三节中详细的引申说明。
下面我把《老子》书上所有谈到"道"字的地方都列出来.看看
在不同的文字脉络中究竟属于上述哪一类意义的"道"。
二道的脉络的意义
"道"这个字，在《老子》书上前后出现了七十三次.这七十三
个"道"字，符号型式虽然一样.但是意义内容却不尽同。因此.我
们必须在不同的章句中.去逐一寻找"道"字的陈络意义。下面提
黯玉粥本所排定的意次.将"道"字所出现的上下文字依次地列出
来，以寻求它韵确实涵义。
一章
道可道，非常道。
"道可道.非常道"的意思t 道可以说得出来的.就不是常
"道"。"可道"的"道"字，和老子哲学思想无关;它是指言说的意
思。第一个"道"字和第三个"道"字，是老子哲学上的专有名词.
这里指"道"是构成世界的实体.也是创造宇宙的动力。它是永恒
存在的，故而称为"常道"。所以这一个"道"字显然是指实存意义
的"道"。
四章
道冲商用之.或不盈。渊兮.似万物之宗。
这章形容"道"体是虚空的.这个虚空的"道"体.是万物的根
36 
老子今注今谤
源。这里所说的"道"，也是指形而上的实存之"道"。
八章
水善科万物而不争，处众人之所恶，故凡子道。
这个"道"表现了"不争"的特性。这个"不争"之"道"飞'不i词司于
形j而洒伫的实存之"道"飞。形上实存意义的"道"\.是不为我f的门所得而
闻!问、
b
冯口叶i 的. {臼日i这辜里所说的"道
们所取法一…老子认为我f们门应取法于它的"不争"的精神。(这层
意义的"道"同于"德"。〉
九章
持商盈之，不知其巴:
揣而锐之，不可长{呆:
金玉满棠，莫之能守:
富费而，挤.自遗其咎。
功戚，名遂，身退，天之道。
"揣而锐之，不可长保";"富贵而骄，自遗其咎"，这就是老子
戒矜的兢念。"功成.名遂，身退"(王本作"功遂身退勺，老子认为
是自然之"道" ("天之道勺，这里所说的"遭"蕴含了"谦退"、"不
争"的精掉。〈这愿意义的"道"同于"德".)
十四章
执古之道.以御今之有。能知古始，是渭道纪。
"道主己"即是"道"的规律。这里两个"道"字都是规律性的
"道"。
老子哲学系统的形成和开展
37 
本章在开头"视之不见名日夷，听之不闻名日希.搏之不得名
日微"至"迎之不见其首，随之不见其后飞这…段都是描述形上的
实存之道。紧接着这段文字的下面就是:"执古之道，以御今之
有。"(掌握早已存在的"道"，来驾驭现在的具体事物。")这两个
"道"字应指规律性的"道"。这里所谓的"道纪"("道"的规律) ，我
们也可以说是实存意义的"道"所显现的规律。实存的"道"体，虽
然不为我们所认知，细当它作用于物所跟现的规律却可为我们所
遵循。
十五章
古之善为道者，微妙玄遇，深不可识。夫唯不可识.故强
为之容:
豫兮若冬涉J J! ; ft 兮若畏四邻!俨兮其若客;涣兮其若
凌释;敦兮其若非1、;旷兮其若谷;j昆兮其若浊;海兮其若海;建
兮若无止。
孰能浊以静之徐清;孰能安以动之徐生。
保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。
"保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而薪成。"这是说"道"
有"不盈"的特性，要能守住它，就不致于自满，不自满才能够去旧
更新。
"保此者"以下主句疑是错筒，i主主句是写不自满("不盈")
的。然甜上面一段文字都是描写"古之善为道者"之风锐的。这
两段文字的意义可说并不相关联。所以我怀疑"保此‘道'者"二
38 
老子今洼今译
句是别章的文字错到这里的。
如果说"保此道者不欲盈"的句子是承接上文而来的，那么这
个"道"字应揭"强为之容"以下所说的体道者之容态和心境，即意
擂:慎重、警戒、威仪、融和、敦朴、旷达、虚怀、深远等人格修养的
境界。
十六置在
致虚极，守静笃。·
知常容.容乃公.公乃全，全乃天.天乃道，道乃久。
这里两个"道"字都是指自然之道。"反乃道，道乃久。"这是
说"夭"即是自然，符合于自然之"道"，就能长久。
本章主旨是谈"虚""静"的，老子认为"致虚""守静"就合乎自
然之..道"了。
十八章
大道废，有仁义;智慧出，有大的。
大道震弃.这是统治者"有为"之政的结果。这里所说的大
道，即是指"自然无为"之"道"。废弃"自然无为"之"道".而行"有
为"之政(统治者强作妄为，伸张自身的意欲，扩展一己的权益，对
人民梅成胁迫井吞，这就是老子所谓的"有为"之政) ，社会乃渐棍
乱，人际关系乃渐失常，于是"仁义"的呼声起来了。
二十一章
孔德之容.惟道是从。
道之为物.惟使惟惚。
卷子暂学系统的形成和开展
39 
老子认为"道"这个东西是恍恍熄惚，不具确定形状的;它虽
然真实存在着，却不能为我们所确认。显然，本章两个"道"字，都
是指形市上的实存体。
二十二章
希言自然。
故飘风不终朝，骤雨不终窍。孰为此者?天地。天地尚
不能久，商况于人乎?
故从事于道者，同于道;……同于道者，道亦乐得之。
本章四个"道"字，很摄明的是指"在然无为"之"道"。
老子认为"希亩"(意指不施如政令)是合于"自然"的。狂风
骤雨般的暴政是维持不久的。为政如能"自然无为"，社会自然平
平安安。
二十四章
企者不立.跨者不行;自见者不明.自是者不彰，自伐者
无功，自矜者不长。其在"道"也，8 余食赘形。物或恶之，故
有道者不处。
老子在这里告诫人们不要自我夸耀，自我矜持。本章所说的
"道"的涵义，即在于戒矜戒伐(这层意义的"道"同于"德勺。
二十五章
有物混戚，先天地生。……吾不知其名，强字之曰"道"，
强为之名巴"大"。….
故道大，天大，地犬，人本大。域中有四大，而人居其一
40 
卷子今注4珍海
焉。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
本章所说的"道"，都是指实存意义的道。末句所说的"天法
道，道法自然"，乃是指效法实存之"道"所呈现的自然规律。
三十意
以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处.
荆棘生焉，大军之后，必有凶年。
善有果而巳，不敢以取强。果而勿矜.果而勿伐，果商勿
轿，果雨不得已，果商勿强。
物壮则者，是谓不道，不道早已。
用"道"辅助人主。这个"道"字是指案"道"或不争之"道".蕴
含着不逞强、戒矜、戒伐的意思。
"物壮"的"壮"，含有称雄逞强的意思。本章所说的"道"，很
清楚的是指勿逞强、匆矜、勿伐。反之，逞强、矜伐就不合于"道"
了〈这层"道"向于"德勺。
三十… 1世
夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。"…·兵者
不祥之器，非君子之器，不得已商用之，恬波为上。胜雨不
美，而美之者，是乐杀人。
这一章老子表达了反战的思想。这里所说的"有道者"，是捂
有高度修养境界的人。这种人具有浓厚的人道主义思想，深深地
了解战争的残酷性，厌恶战争。不得已困扰暴而起兵，也能心轩、
老子暂学系统的形成剥开展
41 
"恬淡"之陆。
三十二章
道常无名、朴。虽小，天下莫能臣。... ...天地相合，以搏
甘露，民莫之令而自均。始和!有名，名亦既有，夫亦将知止，
知止可以不殆。
譬道之在天下，犹)1/谷之于江海。
"道常无名、朴"("道"永远是无名商朴质状态的) ，这个"道"
指形而上无名、无形、本始的实存之"道"。
"譬道之在天下，就) 11 谷之于任海"，是说"道"为天下所依阳，
正如江梅为河)11 所流注一样。这个"道"是指"处下"之"道"。"处
下"是老子囊要思想之一，这是专就人生丽富的，非形上之"道"。
本章最末这两旬，疑是错筒，和上面的文义似不一贯。
三十四章
大道泛兮，其可左右，万物恃之以生而不辞，功成而不
有，衣养万物商不为主。
这个创生万物("万物恃之以生勺的"道"，即是实存意义的
"道"。
三十五章
执大象，天下往，往而不害，安平大。
乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味。
"执大象"即是执大"道"。这和淡乎无味的"道"，陀是指"无
为"之"道"。老子认为如能执守"无为"的道理，大家就能平和安
42 
老子今注今谦
泰("安平太")了o
三十七章
道常无为而无不为。
这里的"遵"不用说是指"无为"之"道"。
三十八章
上德无为而无以为，下德无为而有以为e
H·M· 故失道雨
后穗，失德而后仁。
……前识者，道之华，而愚之始。
本章谈"德"，老子认为不妄为.也不故意表现他的作为
("无为雨无以为") .可以称为"上德"。如果不妄为，但故意
表现他的作为("无为而有以为'勺，那就变成"下德"了。"上
德"者，因任自然，体"道"而行。如果表现"有为" (妄自作
为) .那就失"道"了。失"道"是有为的结果。"失避"的"道"，
即是擂自然无为的"道"。"道之华"的"道"，也是承接上文指
自然无为的"道"。
四十章
反者道之动，弱者道之靡。
这是讲实存意义拍"道"所表现的规律和作用。
四十一章
上士闻道，勤商行之;中士闻道，若干宇若亡;下士闻道，大
笑之。不笑本足以为道。
故建言有之:明道若味;进道若退z 爽道若辙。... ..• 
老子哲学系统的形成和开展
。
道隐无名。夫唯道善贷且戚。
这里说"道"可得商"阁"，可见这个不是形上之道。这个可闻
之"道"飞'表现丁若"味
"辱"气(含垢)、f" 不足"等等特{件凭。这里所说的"i革"，是就人生的层
面上来说的。这个"遵"同于"德"。
本章末句说:"道隐无名J'这个幽黯雨无形无名的"道"，显然
是指形而上的恍惚实存之"道"。这个"黯"而"无名"的"道"，当然
是不可得丽"黯"的，这和上文叙说可"阁"的"道飞在字义上显然
不一致。在许多地方，就是老子居字未曾考虑到文字上歧义的情
彤。
四十二章
道生一，一生二，二生三，三生万物。
本章讲"道"创生万物的历程。这无疑是擂实存意义的"道"。
四十六2蓝
天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。
这里所说的"有道"和"元道"，即是我们通常所说的土轨道
和不上轨道的意恕。为政如能"自然无为"，舅家政治可上轨道
("天下有道") ，如果过分"有为"，国家政治就不上轨道("天下
无道勺。
四十七章
不窥睛，见天道。
"天道"即指自然的规律。这个"道"是指规律性的"道"。
44 
老子今注今译
黯十八章
为学日益，为道自损，损之又锁，以至于无为。
这里的"道"是指"无为"之"道"
五+一章
道生之，德畜之，物形之，势成之c
是以万物莫不尊道荷
贵德。
道之尊，德之费，夫莫之命商常自然。
故道生之，德畜之:长之，育之;亭之，毒之;养之，覆之。
这里讲"道"的创生万物和畜养万物。本章所有的"道"字都
是形而上的实存之"道"。这个形上的实存之"道"，当它生物成物
之时，就开始向下落实，耐为成物之"德"
王五汇十二三三章
使我介然有知，行于大道，唯施是畏。
大道甚夷，商人好径;朝甚除.由甚芜，仓甚虚z 服文彩，
带利剑，厌钦食，财货有余F 是谓盗夸，非道也哉!
这里所说的"大道"，就是我们通常说"正途"的意思。怎样才
是"正途"?老子认为统治者为政和他的生活行为，要能清静无
为，才是正途。"非道"即是不走正途，即是不能清静无为。
五十五章
心使气臼强c
物壮则老，渭之不道，不道早已。
这里的"不道"，即指逞强而言。老子在这里要提示柔和之
"道"。
老子哲学系统的形成和开展
" 
"物壮则老，谓之不道，不道早已"三句，已见于二三十章，这里
是否为错简复出，则不得而知。
五十九章
长生久视之道。
这是说长久维持的道理("久视"就是久立的意患)。这里的
"道"，是通常所说的道理、方法的意思，并不是老子哲学上的特有
名词。
六十章
治大菌，若烹小鲜。以道在天下……。
治理国家，像煎小鱼，要"无为"，不可"有为"。"议道在天
下"，即是说以"无为"治理天下(这层意义的"道"向于"德勺。
六十二章
道者万物之奥。……立天子，置三公，虽有拱璧以先驷
马，不如坐进此道。
古之贵此"道"者何?不曰:求以得，有罪以免邪?故为
天下贵。
本章所说的"道"都是指"自然无为"之"道"。老子认为立位
天子，设置"空公"，进奉拱璧驷马，还不如用"自然无为"之"道"来
作为献礼。为政者若能行"自然无为"之"道"，人民都可得到班荫
了("道者万物之奥勺。
六十五章
古之善为道者，非以明民，将以愚之。
46 
卷子今泼今瀑
"善为道者"的"道"，是指愚朴之"道"。王粥说:"愚"即"守真
顺白然飞这个"患"字是老子特有的意义，它含有淳厚、朴实的意
思(这个"道"即是"德勺。
六十七章
〔天下皆清我:"道大;拟不肖J' 夫唯大，故似不肖。若
肖，久矣其细也夫!J
我有三宜，持而保之。一日慈，二臼俭.三臼不敢为天下
先。
慈故能剪;俭故能广;不敢为天下先，故能成器长o 今舍
慈且勇;舍俭且广;舍后旦先，死矣!
夫慈，以战员4 胜，以守到固。天将救之，以慈卫之。
本意谈"慈"。"天下皆谓我道大似不肖……久矣其细也夫"
这一器和下文(谈慈的主题文字)意义毫不相应。很明茧的是别
章的错筒。但又无法断定是哪一章错到这里来的。现在假定是
错筒，并且依严灵峰的说法移到三十四章，同时依文义:"道大似
不肖"的意思是"道'广大不像任何具体的东西"，那么这里所说
的"道"，或是指形商上的实存之"道"。如果不是错筒，那么这个
"道"字应是指下文所说的"主宝"，也即是指"慈"、"俭\"不敢为
天下先"。
七十三章
天之道.不争而善胜，不言商善应。
"天之道"，即是指自然的规律。这个"道"乃是规律性的
老子哲学系统的形成剥开展
47 
"道"。
七十七章
天之道，其犹张号与?高者抑之.下者举之;有余者攒
之，不足者补之。天之道，损有余部补不足;人之道，则不然.
损不足以奉有余。
孰能有余以奉天下?唯有道者。
老子认为自然的规律是减少有余，用来补充不足。而社会的
一般律剧("人之道勺就不是这样了，反而剥夺不足，用来供奉多
余的人。"有‘道'者"是指能遵行自然耀律的人。这种人能够把
有余的拿来贡献给社会上不足的。本章所有的"道"字都是指规
律性的"道"。
七十九意
天道无亲。
"天道克亲"是说自然的规律没有偏爱。这里的"道"也是擂
规律性的"道"。
八十一章
天之道，科市不害;人之道，为而不争。
本章的"道"和七十七章、七十九章一样，都是指规律、法则踊
中
泻。
从以上各章的文字栋络意义中，寻找"道"的真正漏义，我的
可以确知在一、四、二十一、二十五、主十二、三十四、四十二、五十
-等章上所说的"道"是指形而上的实存之"道".其余各章，多就
毒8
老子今注今译
人生方面市立说的。老子哲学，形上学的色彩固然浓厚，但他所
最关心的仍是人生和政治的!可题，这种说法，可以从《老子》整本
书中所着重的分量上取得论据的o
形而上的"道"如果不与人生发生关联，那么它只不过是~个
挂空的模念而号。当官向下落实到经验界时，才对人产生重大的
意义。这层意义的"道"一一即作为人生指标的"道"，它呈现了
"自然无为"、"虚静"、"柔弱"等特性，这些特性可说全是为了应合
人生和政治的需求而立说的。
二
自然无为、虚静、柔弱
(一)"自然""无为"
"自然无为"是老子哲学最重要的→个班念。老子认为任何
事物都应该顺任它自身的情状去发展，不必参与外界的意志去制
约它。事物本身就具有潜在性和可能性，不必由外附加的。因而
老子提出"自然"一观念，来说明不加一辈勉强作为约成分而任其
自m 伸展的状态。而"无为"一现念，就是指顺其自然而不加以人
为的意患。这里所说的"人为"含有不必要的作为，甚或含有强作
妄为的意思。
老子哲学常被称为"自然"哲学，"自然"一观念的章要性，可
以从这句话中着得出来，老子说:"人法地，地法天，天法道，道法
老子哲学系统的形成初开展
柏
白然。"这里不仅说"道"要法"自然"，其实天、地、人所要效法的也
是"自然"。所谓"‘道'法自然"，是说"道"以它自己的状况为依
据，以它内在原因决定了本身的存在和运动，而不必靠外在其他
的原因。可见"自然"一词，并不是名词，而是状词。也就是说，
"自然"并不是指黑体存在的东西，而是彤容"自己如此"的一种状
态。
《老子》书上所说到的"自然"，都是这种意思。让我们看着他
所说的:
悠兮其费言。功成事遂，百姓皆谓:"我自然"。(十七章}
希言自然。
故飘风不终朝，骤雨不终巴。(二十兰章)
道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。〈五十一和
是以圣人欲不欲，不贵难得之货;学不学，复众人之所过.以
辖万物之自然而不敢为。(六i- l1!Ur)
以上所引的文字中，所有关于"自然"一词的运用，都不是指
客观存在的自然界，乃是指一种不加强制力最而颇任自然的状
关ζ
，毡，队。
十七章所说的"百姓皆谓我自然"是说明政府的作为以不干
扰人民为上策，政府的职责在于辅助人员，功成事遂，百姓并不感
到政府力量的存在，反而觉得是自我发展的结果。在人民丝毫不
感到政府干预的情况下，大家都觉得十分的自由自在。
二十三章说的"希言"是合于自然的。"希言"按字面的解释
50 
老子今注今爆
是"少说话"的意思。老子所说的"言"，其实是指"声教法令"。因
而"希言"乃是擂不施加政令的意思。这和"不言之教"的意义是
相通的。老子认为，为政不宜扰菌，扰民就不合于自然了。皮之，
如果政令烦苛，就如飘风骤雨，对人民构成侵害，那就不能持久
了。暴政之所以不能持久，就是因为它不合于自然的缘故。
五十一章银清楚的说明了"道"之所以受尊崇，"德"之所以被
珍贵，就在于它不干涉，即让万物顺任自然。
六十四章所说的"以辅万物之自然而不敢为"和五十一章"夫
莫之命而常自然"意义是栩遇的，这都说明了"道"对于万物是居
于辅助的立场，所谓辅助，只是依照万物本然的状态去发展。体
"道"的"圣人"……理想中的治者，他的为政也能表现这种精神:
辅助百姓的自我发展耐不加以艇约。
以上的申说，我们可以知道老子提出"自然"的观念，目的在
于消解外界力蠢的阻碍，排除外在意志的干扰，主张任何事物都
应该顺任它本身所具有的可能趋向去运行。
老子说:"天地不仁，以万物为当狗;圣人不仁，以百姓为鱼
狗。"(五章)这是说，夭地是不偏私的，任凭万物自然生长;"圣人"
是不偏私的，任凭百姓自己发展。这就是"自然无为"思想的说
明。"自然"，常是对天地的运行状态而说的;"无为"，常是对人的
活动状况而说的。"无为"的观念，可说是"自然"一语的骂状。
"自然"和"无为"这两个名揭可说是二百一的。
老子说:"道常无为雨无不为。"(三十七掌)这个颇任自然的"无
老子哲学系统的形成和开展
51 
为"之"道"，老子将它从形商上的境界落实到政治的层面to
踪
了兰十七章中以"无为"来描述"遵"以外，其他《老子》书上凡是谈
到"无为"的地方，都是从政治的立场而发的。
老子提倡"无为"的动扭是出于"有为"的情事。"有为"一词
是针对着统治者而发的飞
所谓"有为"是指统治者强作妄为，肆意伸张自巳的意欲。老
子看到"有为"之政的祸害已经是非常严重了，所以他说:
天下多怠讳，而民弥贫.……法令滋彰，盗贼多有。(五十
七章)
又说:
民之锐，以其上食视之多，是以饥;民之难洽，以其上之
有为，是以难洁。(七十五酌
禁忌太多了，弄得人琵手足不知所措;法令森严，把人民捆得
功弹不得。严刑的暴虐，加上重税的搜刮，弄得民不聊生。
在上者吞食晓眩，这样的政府，只是加强少数人的科益，成为
大众的暴虐。在老子那时代，擅自夺取百姓的权利是很普遍的。
政府权威所集中化的控制越强，对于百姓的蹂躏性就越大。政府
原是服务大众的工具，然而当时的政府却已成为在迫人民的工
具。老子沉痛地说出了当时的景象:
朝甚除，囡甚芫，仓甚虚，服文彩，带科全Jj .厌饮食，解货
有余，是谓盗夸。非道也哉!(五十三意)
这几句话，道尽了专制者侈靡的景况。统治者侵公配在.过
52 
卷子今法今海
着豪华的生活.而农民却回困荒芜，克以为炊;百姓仓库空虚，在
上者钱庄存款累累。这种光景，老子怎能不感叹的说:"多么的无
道呀!"掌权人身带利筋，威压逞强，在饥饿和死亡边缘的百姓.哪
个敢发怨言?这种情形，老子看在眼里，无怪乎他要气愤地骂一
声:"这简直就是强盗头子!"
然而，逼迫过甚，终会产生大的祸乱。老子说:"民不畏戒.则
大威至。"("人民不畏侯威压，则更大的锅乱就要发生了。")(七十
二章〉统治者作威作福，压迫百姓，到了极致，威压就要引起反作用
了。老子又说:"民不畏死，奈何以死惧之。"(七十阴和假如人民被
逼到这种极端的情境，那就只有挺而走险了。到这时候，即使用
死亡去威吓人，已经走死路一条了，怎能产生阻吓的效果呢?
老子处在那样的时代，深深地觉察到那些自认为是他人命运
的裁定者，自以为有资格对别人的理想专断的人，他们的作为，正
是造成人间不平与残暴的报曲。
老子看到当时的统治者，不足以有所作为，却偏要妄自作为，
结果适足以形成人民的灾难。在这种情形下，老子极力地呼吁为
政要"无为"。在他看来，这是惟一釜底抽薪的办法。
我们可以说，老子著书立说最大的动机和目的就在于发挥
"无为"的思想。甚至于他的形上学也是基因于"无为"思想而创
设的。
"无为"一观念，散布于全书，其中五十七章说到"无为"的结
果:
老子哲学系统的形成和开展
53 
我无为市民自化，我好静南民自正，我无事而民自富，我
无敬而民自朴。
事实上，"好静""无事""无欲"就是"无为"思想的写状。"好
静"是针对于统治者的骚乱搅扰而提出的:"无事"是针对于统治
者的烦苛政举商提出的;"无欲"是针对于统治者的扩张意欲而提
出的。可知"好静川无事""无欲"都是"无为"的内涵。如果为政
能做到"无为"，让人民自我化育，自我发展.自我完成，那么人民
自然能够安平富足，社会自然能够和谐安稳。
"无为"主张，产生了放任的思想…一一充分自由的思想。这种
思想是由不干涉主义而来的，老子认为统治阶层的自我膨胀，适
足以威胁百姓的自由与安宁，因而提出"无为"的观念.以消解统
治者的强制性与干预性。在老子所建构的社会里，虽然不能以
"畏主"的观念来附会它，但空气是自由的。
老子的"无为".并不是什么都不做，并不是不为，而是含有不
妄为的意思。"无为"的思想产生了很大的误解，尤其是"‘无为'
而无不为"这句话，许多人以为老子的意思是表面上什么都不傲，
暗地里什么都来。因此误认为老子是个阴谋家像。其实老子绝
非阴谋家，他整本书没有一句话是含有阴谋思想的。导致这种误
解，完全是因为不了解老子哲学术语的特有意义所致。所谓"‘无
为'而无不为"的意思是说:"不妄为，就没有什么事情做不成的。"
"无为"乃是一种处事的态度租方法，"无不为"乃是指"无为'气不
妄为)所产生的效果。这和《老子》第三章上所说的"为‘无为'则
54 
老子今法今译
无不治"的意义是相通的。"为‘无为'则无不治"的意思是以"无
为"的态度去处理世务，就没有不上轨道的。?‘为‘无为'"是说以
"无为"的态度去"为"。可见老子并不反对人类的努力，他仍然要
人去"为"的。老子又说:"为而不恃"(二和"为雨不争"(八卜一配。
他鼓励人去"为"，去傲，去发挥主观的能动性，去贯献自己的力
量，同时他又叫人不要把持.不要争夺，不要对于努力的成果去伸
展一己的占有欲。
老子主张允许每个个人都能依照自己的需要去发展他的秉
眩，以此他提出了"自然"的班念:为了使不阔的意愿得到和谐平
衡，他又提出"无为"的观念。老子"自然无为"的观念，运腾到政
治上，是要让人民有最大的自主性，允许特殊性、差异性的发展。
也就是说，允许个人人格和个人愿望的充分发展，但不以伸展到
到人的活动范围为限。对于统治者来说，"无为"观念的提出.是
要消解独断意志和专断行为的扩展，以阻止对于百姓权科的胁
迫、并吞。
老子"自然无为"的主张是有他的历史背景梢，在上古"日出
而作，日入而息，帝力于我何有哉"的安闲自足的社会，事实上政
府的存在，在一般人民的生活中并不是一件有必然相关性的东
西。十八世纪西方就流行着一句口号产最懒惰的政府是最好的
政府。"那时的政府，并没有什么重大的事情可做.主要的工作只
是替人民修修道路而已。但是工十由纪的今天，情况就大变了，
政府要统筹办理太多的事情.要做到"无为"已经是不可能的事。
卷子哲学系统BCJ形成剥开晨
55 
然而针对于减缩独裁政治的为祸丽言，"无为"的观念，仍是空谷
足音。今天，人们的生活走向合模化的趋势越来越厉害，这已经
成为整个世界普遍可虑的现象。我们处处可看到权力支配个人
的生命，处处可看到i 个人无助的情形;权力越来越强化，越来越集
中化。在这种情境下，老子"自然无为"的主张，仍有其时代的意
义。
(二)"虚""静"
老子说:"致虚极，守静笃。"(十六意〉他认为万物的根源是"虚"
"静"状态的。面对世事的纷争搅扰，所以老子提出这一个主张，
希望人事的活动，能够致虚守静。下面对于这两个观念分别加以
说明:
司马谈《论六家要旨>>，曾说道家思想是"以虚无为本"的。可
见"虑"的观念在老学中的重要性。《老子》第四章说:
道冲再用之，或不盈，i姥兮，似万物之宗。
"道冲"那是形容"道"体是"虚"状的。这个"虚"状的"道"体，
像是万物的根源。它不但是万物的梗源，而且它所发挥出来的作
用是永不穷竭的(这可见老子所说的"虚"，并不是空无所有的〉。
这和第五章上的说法是一样的:
天地之剖，其犹囊禽乎!虑而不屈，动雨愈出。
"囊衡"是形容虚空的状态，天地之间虽然是虚空状态，它的
作用却是不穷屈的。运动一经开始，万物就从这虚空之处涌现出
、
56 
卷子今注今海
来。可见这个"虚"含藏着创造性的因子，它的储藏量是无穷的。
这正如山谷一样，虽然是虚空状的，却为大露水攘的会聚处。老
子毒攻用谷来比喻"虚"。他说:
上德若谷。(四十一章}
找们常用"虚怀若谷"这个成语来形容某种心境。达到这种
心境的人可以称为上"德"之人。
老子用"谷"来象征"虚"."疆"这个观念应用到人生方面的时
候，它含有"深藏"的意义。《史记·老庄列传)ì上说:"良贺深藏若
虚，君子盛德，容貌若愚J'" 深藏若虚"，这和半瓶子满就摇摇晃晃
的情形，刚好是一个对比。
"虚"的反面是"实"，是"盈"。"实"含布成见的意思，"盈"表
示自满的意思。老子说了许多关于自满所产生的弊病，他说:"自
觅者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。"(二十四哥们又
说:"持商盈之，不如其已;揣而锐之，不可长保。"(九意)这些话都
是提醒人家不要自满，要深藏。
"虚"状的东西，必然也呈现着"静"定的状态。老子重视
"虚".也必然重视"静"。无论在人生或人事各方面，老子都德重
视"静"的作用。现在让我们看着老子对于"静"这个观念的说法，
他说:
万物并作，吾以现复。
夫物芸芸，各复)3 其根，归根臼静，静臼复命。(十六量在}
万物蓬蓬勃勃地生长，老子夜灌勃生长的现象中，着出往复
, 
老子窗学系统的形成剥开展
57 
循环的道理。依他看来，万物纷纷纭纭，千态万杖，ffl是最后总要
返回到自己的本攘，雨本根之处，乃是呈虚静的状态。这个观点
应用到j 人生和政治方面，老子认为人事的纷嚣，仍以返回清静状
态为宜。
老子谈"静"，特别着重在政治方面来立论。他说:"清静为天
下正。"(四十五章}可见"清静"的作用是多么的大。他又说:"不欲
以静，天下将自蓝。"(三十七章〉如果不被贪欲所激扰，才能达到清
静的境地，部清静的境地，也就是"无欲"的状况。"清静''''无欲"
的重要性老子说得很清楚，他说:
我好静，商民自正γ…..我无欲，商民吉利、。(五十七章)
在这里，"无欲"和"清静"是密切相关的。"无欲"则民自朴，
民朴则足以自汪。"我无欲而民自朴"，在这里"欲"和"朴"是相对
提出来的，可见这个"欲"乃是指心智作用的巧诈之欲。因此"无
欲"并不是要消解本能性的自然欲望，乃是要消解心智作用的巧
诈欲望。在老子看来，统治者若能清静而不纵欲，社会才能走向
安定的路子。
"静"的反面是急躁、烦扰。我们从它的反面来看，更可了解
老子蠢视"静"的原因。在二十六章上老子说:
重为轻报，静为躁君。是以君子终日行不离辑重;虽有
荣现，燕处超然，奈何万乘之二草，雨以身轻天下?轻则失本，
躁则失君。{二十六章}
静、重是相关的，持重者恒静，所以老子重"静"也费"重"。他
58 
卷子今注4珍海
认为一个统治者，在日常的生活中必须能够持守"静重":一个统
治者虽然享有华丽的生活，却能安居泰然，这就是清静的表现。
然而老子目击当时的统治者，过着奢侈靡烂的生活.表现着急
轻率的作风，所以他感慨地说:为什么身为大国的君主还把自己
看作是天下最轻的东西呢?
执政者不宜轻率急躁，尤其不可骚扰民安。所以老子说:
浩大国，若烹小鲜。{六十意〉
治理国家，好像煎小鱼一样;不能常常翻动，否则就要酶得破
烂不堪了。老子用煎小鱼来比喻治理国家，也就是暗示着治理国
家应以清静为原则，不可操扰百姓。凡是苛刑重税都是扰民的政
举，为政者应深自戒惕的。
老子"静"这个观念的提出是有他的患想、背景的: (1)他着到
当时统治阶层的纵欲生活;他们耽溺于官能的黯激，追逐着声色
之娱，因此他发出警告说:"五色令人自商;五音令人耳聋，五昧令
人口爽;驰骋敬猎令人心发狂。"(十二章〉他唤醒大家要在多欲中求
清静。
(2) 他臼击当时统治者扰民的实况:重税的逼压，严刑的苛
虐。所以他一再地呼吁为政要"清静"，不可干扰民安。在《老子》
书上，除了十六章以外，几是谈到"静"字的地方，论旨都在政治方
菌，雨且都是针对着为政者的弊端而发的。
老子不仅主张为政应求清静，人生的活动也应在烦劳中求静
逸。他要人在繁忙中静下心来，在急躁中稳定自己。俗话常说:
"心静自然凉"，又说:"以静制动"、"以逸待劳"。这些"动中敢静"
• 
老子笛学系统的形成和开展
59 
的遵理，早已成为一般人生活经撞上的口头禅了。可见老子的
"静"，并不是木然不动、裹足不前，也不是像一潭死水似的完全停
滞状态，乃是"静中有动，动中寓静"的。老子说E "孰能浊以静之
徐清;孰能安以动之徐生。"(十五章)在这里，老子很明显地肯定了
"动极则静，静极而动"的道理。
(三)"柔弱''''不争"
老子说:"弱者道之用。"(四十章}又说:"绵绵若存，用之不勤。"
(六和这说明了"道"的创生作用虽然是柔弱的，却能绵延不绝，作
用无穷。"道"在创生过程中所表现的柔弱情况，正是"无为"状态
的一种描写。正由于"道"所表现的柔弱，使万物并不感到是强力
被造的，商是自生在长的。
柔弱的作用，运用到人生方面，老子认为:"柔弱胜刚强fu
十六酌并且认为z" 坚强者死之徒，柔弱者生之链。"(七十六酌他说:
人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也
枯横。故坚强者死之後;柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木
强踹折。(七十六章)
老子从经验世界的事象中找到论掘，用以说明"坚强"的东西
是属于死亡的一类，而柔弱的东西是属于生存的一类。老子拿人
作为例论，他说人活着的时候，身体是柔软的，死了的时候，就变
成僵硬了。同时他又拿草木作为例论，他说，草木欣欣向荣的时
候，形质是柔脆的，花残叶落的时候，就变成干枯了。从这两个例
60 
老子今连今译
论中，得出这样的结论:"坚强者死之徒;柔弱者生之徒。"这个结
论蕴涵着"坚强"的东西已失去了生机f柔弱"的东西则充满着生
机。这是从事物的内在发展状况来说的。若从它们的外在表现
上来说，"坚强"的东西之所以属于"死之徒"，乃是因为它们的显
露突出，所以当外力逼近的时候，使首当其冲了。所谓"捕而锐
之，不可长保。"(九章)才能外显，容易招忌而遭致陷害，这正如同
高大的树木，容易引人来砍伐。这是人为的祸患。自然的灾难也
莫不如此s 例如台风吹袭，高大的树木往往摧折，甚至连根拔起。
而小草却能迎风招展，由于它的柔软，反倒随风飘摇，商永远不会
吹折。俗语说:"狂风吹不断梆丝，齿落阳舌长存。"或说:"舌柔在
日，齿刚易折。"这些道理人人都知道。又好tt 水是"至柔"的东
西，它却具有攻不破的特点，水中抽刀，无论费多大的力气，永远
是切不断的。老子从经验世界中找到诸如此类的论据.而得出这
种结论:制的东西容易折毁，柔的东西反倒难以摧折，所以最能持
久的东西不是刚强者，反是柔弱者。因此他说:
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。
弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。(七十八章)
天下之至柔，驰骋天下之至坚。〈囚卡三章}
老子认为世间没有比水更柔弱的，然而攻击坚强的东西，没
有能姓过它的。我们看看，崖榆下点点滴滴的雨水，由于它的持
续性，经过长年累月可以把一块巨石穿破;洪水泛滥时.淹没回
舍，冲毁桥梁.任何坚固的东西都抵挡不了。所以老子说柔弱是
老子哲学系统的形成和开展
61 
挂过刚强的。在这里可以看出老子的"柔弱"并不是通常所说的
软弱无力的意思，而其中却含有无比坚韧不克的性格。
老子"柔弱"的主张，主要是针对于"逞强"的作为而提出的。
逞强者必然刚懂自用，自以为是，也就是老子所说的自静、自伐、
自是、自见、自彰。时i司的纷争多半是由这种心理状态相行为样
态所产生的，在这种情况下，老子提出"柔弱"的主张。并提出"处
F ""不争"的x!il念。
老子喜欢以水作比喻，来说明他的道理。他说柔弱的水还具
有居下、不争、利物的特点。人生的态度也应该如此:要能处下、
不争而利民。
"处下"是老子"柔弱"道理的另一种运用。它含有谦虑容物
的意思。老子常用江海作比喻，由于它的低洼处下，所以百)' I 都
汇归于诲。老子有感于世上的人，大家都想站在高处，都要抢在
亮处，所以他以" ) r I 谷之子江海"(二十二章)来说明"处下"的好处。
他认为若能"处下"，自然能够消解争端，商培养容人的心嚣。
"不争"的观念也基因于此c 在现实社会上，没有一个角落不
是在为着私自的利益而争嚷不休的，老子深有所感，所以他要人
"利万物商不争"(八酌"为而不争"(八十一和。老子的"不争飞并不
是一种自我放弃，并不是对于一切事、一切人的放弃，也不是逃离
社会或遁入山林。他的"不争"的观念，乃是为了消除人类社会不
平的争端而提出的。他仍要人去"为"，商且所"为"要能"利万
物"。"为"是顾着自然的情状去发挥人类的努力，而人类努力所
• 
62 
老子今注4珍海
得来的成果，却不必擅据为已有。这种为他人服务("利万物")而
不与人争夺功名的精神，也可说是一种伟大的道德行为。老子所
说的"功成丽弗患"(二意)"功成而不有"(三十四章)"功成名遂身退"
{九酌，都是这种"不争"思想的引牢。由此推知老子"谦退"、"居
后"的观念都蕴涵在这种"不争"的思想里面，主要的目的乃在于
消挥人类的占有冲动。
四
总结和批评
上前说过，老子的哲学系统是由"道"开展的。老子认为这个
"玄之又玄川惟恍惟惚"的"道"是真实存在的。现在我们毕竟要
问:世界上果真有老子所说的如此这般的"道"吗?它究竟是实际
的存在呢?或者只是概念上的存在?关于这个问题，我们可以直
截了当的说，"道"只是概念上存在而已。"道"所具有的一切特性
的描写，都是老子所预设的。老子所说的预设"道"，若从常识的
观点来看，也许会认为它是没有意义的。例如说"道"是"惟恍惟
惚"的，是"独立不改"的，是"天地之始"、"万物之母"的，这一切都
是非经验的语句，都是外在世界无法验证的。然而"道"的问题，
却不可以担它当作经验知识的问题来处理，它只是一项预设，一
种愿望，借以安排与解决人生的种种问题。"道"之为一种预设，
犹如政治学上预设"人人生雨平等"一样，果真是人人生部平等
吗?对于这个预设的命题，我们既不能否认它，但也不能证确
老子哲学系统的形成剥开展
63 
它飞关于老子"道"的理论也是这样，我们不能从存在的观点
(existential viewpoint) 来处理它，只能从设定的观点(hypothet咱
ical viewpoint) 来讨论它。
如果我们再作进一步的了解，我们也可以说，老子"道"的论
说之开展，乃是人的内在生命的一种真实感的抒发。他试图为变
动的事物寻求稳目的基础，他更企图突破个我的局限，将个我从
现实世界的拘泥中超拨出来，梅人的精神生命不断地向上撞晨，
向前延伸，以与宇窗精神相契合，而后从宇宙的规模上，来把握人
的存在，来提升人的存在。
因而，老子的形上之"道"，国然有人说只是满足人们概念酶
戏的乐趣，但是正因此而拉开了我们思维活动的范围，并且将我
们为跟前事物所执迷的锁闭的情境中提升了一级。此外，老子关
于宇富创生的说法，在思想史上也具有重大意义的。"道"的预
设，破除了神造之说飞地说"道"为"象帝之先"(囚酌，他不给"上
帝"留下地盘;他说"天法道，道法自然飞人格神的观念在他哲学
的扭地上销声匿迹;他说"天地不仁，以万物为鱼狗"，他这种自然
放任的思想，把人从古代宗教迷信的怪桔下彻底地解放出来。老
子所说的"天"，都是指自然丽言，他消解了意志的天、作为的天，
他捏前人视为无上权威、不可侵犯性的天，拉下来，屈居于混然之
"道"的下面，而成为漠然存在的自然之夭。总之，老子解释宇宙
现象时，破除人格神创造的说法，而重视万物的自生自长，纯任自
然。从这方面来看，他的形上学是有重大意义的。
64 
老子今注今译
形而上的"道"向下落实而成为人生准则的"道"，它对人所产
生的意义就很显然了。这一层意义的"道"，具有"自然无为"、"虚
静"、"柔弱"、"不争"、"处下"、"为雨不恃，长雨不宰，功成而不居"
等等特性，从老子所预设的这些"道"的基本特性中，我的可以体
会出老子立说的用意。老子立说的最大动机，是要缓和人类社会
冲突。而人类社会冲突的根游，就在于剥削者肆意扩张一己的占
有欲。所以老子提出"无为"、"质朴"、"无欲"、"谦退"、"不争"种
种观念，莫不是在求减损人类占有的冲动。老子所处的社会
事实上从古到今所有人类的社会，有形和无形的争夺无尽期地在
进行着。商战争的残杀，是有影争奇的事件中最惨烈的。战争的
意义，令人感到惶惑，追根究底，这些屠杀的事件多半兵是为了剥
削者的野心和意气，而追使多数人的生命去作无谓的牺牲。《老
子》书上，表现了强烈的反战意识，他说:锐利的兵器是不祥的东
西，大家都厌恶它，所有在"道"的人不使用它飞如果遭受强暴
的侵凌.万不得已雨应战，要"恬波为上飞打了胜伎不要得意:得
意，就是表示喜欢杀人@。想想看，打胜仗，就是杀死很多人，而
每一个被杀的人，都是和你一般的，从呱呱黠埠，在母亲的怀抱里
含辛茹苦地抚养成长，从每一张年轻的脸孔上，可以体味出多少
母爱，母爱之中蕴藏了多少辛酸血泪.岂料无辜地被黯使到战场
上，在瞬刻间被打得盘肉模糊，血水进流。所以老子祝痛地说:
"杀人之众，1;1悲哀泣之，战姓以丧礼处之。"(三+一章)这是何等伟
大的人道主义思想的流露。他对人类的哀悯之心，理而提出"葱"
老子曾古拉系统的形成和开展
65 
字，要列强发挥葱心，爱养百姓而不可轻杀。在那兵祸连年的时
代，在那争夺迭起的社会，老子苦口婆心.极欲解决人类的争端。
老子著书的动机是多方面的，然而从这一方面作为出发点去了
解，才能把握老子立说的真正用意，并且从这点上去体认，当可知
道老子仍是具有积极救世的心怀。我的常听人说，老子的思想是
消极的、悲观的、出散的，这完全是一种误解。老子倡导"生而不
有"、"为耐不恃"、"长而不宰"、"功成而不有"、"衣养Ji 物即不为
主"、"为而不争"、"利万物商不争"。可见他仍要人去"为"，去制
生，去养育，去贡献自己的力量("衣养万物"、"科万物勺。事实
上，老子也并不反对人成就功业，只是他眼看到这个社会大家都
急急忙忙地求名、取利、争功，大家都想出风头、占便宜、贪因利
益.无功的想争功，有功的更要居功。所以他要人功业成就了，也
不必去占为已有("功成而不有");事情做了，也不必去争夺名位
("为而不争勺-o 他还呼吁大家要拿出自己有余的去帮助不足的
人("损有余而补不足勺，要尽自己的所能去贡献给人类("有余以
奉天下'勺。
此外，我们应重视老子所提出的"虚静"等观念，这是对生活
上具有批评性与启示性的观念。"虚静"的生活，蕴涵着心灵保持
凝聚含藏的状惑。惟有这种心灵才能培养出高远的心志与真朴
的气质，也憔有这种心灵，才能导引出深厚的创造能量。反观现
代人的生活，匆促浮华，自然难以培养出深沉的思想;繁忙躁进的
生活，实足以扼杀一如伟大的创造心灵。老子恳切地呼吁人们重
66 
卷子今注今译
视一巳内在生命的培蓄，就这一个层面来说，对于现代这种浮光
掠影式的生活形态与心理样态，老子的呼声，未尝不具有深刻的
意义。
最后，我们要谈谈老子哲学上的缺点:首先，我们很容易发现
老子常使用类比法( Analogy) 去支持他的论点。例如，他从柔弱
的水可以冲激任何坚强的东西.因陌推论出柔弱胜副强的结论
来。这种类比法的使用，虽然有相当的说服性和提示性，但是并
没有充分的证据力。因为你可以用同样的形式例举不同的前提
而推出相反的结论来。你可以说，坚硬的铁锤可以击碎任何柔脆
的东西，因硝推论出刚强性过柔弱的结论来。这里仅就老子所使
用的类比法加以挝评。当然我们了解老子的用意，只求在经验世
界中找号说明他的道理的论据，这些论据虽然无法保证他的结论
之必然性，然而并无碍于他的道理之能在经验世界中得到运用。
老子的思想内容，有许多可批评的地方，例如:
(一)老子"返本复初"的思悲是很浓厚的。然前是杏能够返
回到"本初"的状态?同时所谓"本初"的状态.是否像老子所设想
的那样美好?是否有碍于事物的向前按展?
〈二)老子认为事物的运动和发展是循环状态的。然而事物
的发展状况是复杂多端的，有曲线的发展，也有直线发展，种种状
况，不一再足，未可以单一的错环往复来概括其余的。
(主)老子主张"无知川弃智"，因为他认为一如巧诈的事情都
是由心智作用商产生的。他又主张"绝学"(老子所说的"学"是指
孝子哲学系统的形成初开展
67 
仁义礼法之学) ，他认为这种圣智礼法的追求，徒然增加人们的智
巧心机。但是他忽略了"智"和"学"也可引人向上、导人向善的趋
途。
〈回)老子囊视事物对待关系的转化，他认为祸福相因，如环
无端，然而他却忽略了主观力量的重要性。他这种说法，很容易
使人觉得好像无需要主观力量的参与，祸就自然前然会转化而为
描，福又自然商然地转化而为祸。事实上，主观的努力，常为决定
祸福的主要因素。
〈五)老子一再地强调人应顺应自然，然而如此纯任自然的结
果，-切事物的发展是否能达到预期的效果，这银值得怀疑的。
此外，道家思想都肯定了人和自然事物的一体情状，然商人和自
然事物在本øt上究竟是否同一?这显然是有问题的。事实上，人
是有意志、有理性、有感情的c
意志的表现，理性的作用，感情的
流露，都使得人之所以为人，和自然事物在本股上有银大的差别。
〈六)在老子所建构的理想、闺中，那种安足和谐的生活，固然
很富诗意，令人神驰.自然有其社会环境作为依据市非全然梦境
(古时的农村社会是由许多自给自足的村落形成的)。缸是.我们
毕竟感到在那种单纯而单调的生活方式中，人究竟还有多少精神
活动可言?
(七)老子一再强揭"清静无为、柔弱处下"，一个人如果长时
期浸染于这种患想的气氛中，久而久之，将会侵蚀人的奋发精神.
也会消解人肉观念探索以及向思想禁地推进的勇气。总之，在老
68 
卷子今泼今译
子所建构的世界中，人们盟然可获得心灵的平和宁静，然而相对
地也会减损人创造性的冲动。
尽管如此，这些峡点并不能掩盖老子哲学的价值，他所提出
的种种观念一…比如文中一再提到的"生而不有，为商不恃，长而
不宰，功成而不居"等等观念，都已成为传统文化的精萃。
五千言的一本《老子)) ，充满了不少深沉的智慧之言。借用德
国哲学家尼采所说的:"像一个永不枯喝的井泉，满载宝藏，放下
摄捅.唾手可得。"
【注释1
①这种看法，徐复现在他的《中居人性论史》上说过。
徐复观说:"老学的动机与目的，并不在于宇宙论的建立，
阳依然是由人生的要求，逐步向上推求，推求到作为宇宙根源
的处所，以作为人生安顿之地。因此，道家的字窗论，可以说是
他的人生哲学的副产物。他不仅是要在宇宙根源的地方来发
现人的根穗，并且是要在宇宙根源的地方来决定人生与自己根
源相应的生活态度，以取得人生的安全立足点。"
②庸君毅在《中国哲学原论》中，将老子的"道"细分成六义=虚理
之道，形上道体，道相之道，同德之道，修德之道及其生活之道，
为事物及心境人格状态之道。
③"实存"是指真实的存在。这个真实存在的"道"，具有形而上的
性格，我这里所说的"形而t"的性格是指它不属于形器位界的
东西，它无确切的形体，也无适切的称谓，我们无法用感官去直
接接触它的存在。
• 
老子哲学系统的形成和开展
的
⑤参看徐复现《中国人性论史》第三三七页:"宇宙万物剑生的过
程，乃表明‘道'由无形质以落肉有形质的过程。"
⑤一般人都知道"有"的用处，却往往忽略了它的反面"无"的作
用。在十一章，老子举了主个例子说明"无"的作用: (1 )有车载
的中空，才有车的作用; (2) 有器脏的中空，才有器姐的作用;
(3) 有门窗四壁的中空，才有房屋的作用。所以老子说:"有"给
人便利，"无"发挥了它的作用。
十→章所说的"有''''元"("有之以为利，无之以为用")和二
章所说的"有""无叫"有无相生勺，是指现象界中的"有""元'\
是通常意义的"有""无"，这如第一章:"无名天地之始，有名万
物之母"的"有""元"，以及四十章:"天下万物生于有，有生于
无"中的"有"，..无"不同，第一章和四十章上的"在川克"是超现
象界中的"有""无"，这是"道"的别名。许多谈《老》学的人，忽
略了这种区别，说为一谈。
@五十六章可能是《老》书中最受误解的一章。许多人把这段话
当作权谋诈术，这真是莫大的曲解。我把它译成白话以后，原
义当可确立，它分确是讲"将欲敏之，必固张之"等等情况.乃是
"几先的征兆"，这是对于"物极必反"观念的说明，和历谓权i某
诈术之语毫不相干。
⑦胡适在《中国哲学史))(四十七页)上，也提到老子反对"有为"政
治和主张"无为"政治的动机。
他说:"老子反对有为的政治.主张无为无事的政治.是当
时政治的反动。凡是主张无为的政治哲学，都是干涉政策的反
动。国为政府用干涉政策，却又没干涉的本领，越干攒越弄糟
(，故挑起一种反动.主张放任无为。欧洲十八世纪的经济学
70 
老子今注今海
者、政治学者，多主张放任主义，正为当时的政府实在太腐败无
能，不配干涉人民的活动。老子的无为主义，依我看来，也是因
为当时政商不配有为，偏要有为;不配干涉，偏要干涉，所以弄
得‘天下多忌讳而民弥贫;民多利器，国家滋昏z 法令滋彰，盗喊
多有。，((瞻印》诗说的‘人有土田，汝反有之;人有民人，汝覆夺
之;此宜无罪，汝反收之;彼宜有罪，汝覆说之'，那种虐政的结
果，可使百姓人人有‘匪鹊匪聋，翰飞庚天4 匪蜡匪铺，潜逃子
渊'的感想。"
⑧这种误解是非常普遍的。钱穆在《庄老通辨》中，反皮覆覆地说
老子是个阴谋家，极尽误解之能事。
⑨金岳霖说:"我以为哲学是说出一个道理来的成见。哲学一定
要有所‘见'，哲学的见，其论理上最根本的部分.或者是假设.
或者是信仰;严格的说起来，大都是永远或暂时不能证明与反
证的思想。"(引白《冯友兰〈巾画哲学史〉审查报告>>)
⑩老子的宇宙沦破除了神造之说，这种看法已经有许多人说过，
为了加强这个观点，下面饪引各家的说法:
梁启超说:"他(老子)说的‘先天地生'，说的‘是谓天地
根'，说的‘象帝之先'.这分明说‘道'的本体，是要超出‘天'的
班念来求他;把古代的‘神造说'极力破跺。后来子患说:‘天命
之谓性，率性之谓道。'董仲舒说:‘道之大原出于天。'这都是说
颠倒了。老子说的是‘天法道'，不说‘道法天'是他见解最高
处。"〈4 老子哲学))
章太炎说:"老子并不相信天帝鬼神，和占验的话。孔子也
受了老子的学说，所以不相信鬼神，只不敢打扫干净;老子就打
扫干净。"( <<演讲录})
老子哲学系统的形成和开展
71 
夏曾信说:"老子之书，于今具在;讨其义蕴，大约以反覆申
瞬鬼、神、术数之误为宗旨。‘万物芸芸，各归其根，归根日静，
是谓复命'，是知鬼、神之情状不可以人理推，而一切祷祀之说
破矣。‘有物1建成，先天地生'，则知天地山川、五行、吉物之非
原质，不足以晓天人之故，商占验之说废矣。‘祸兮福所倚，福
兮祸所伏'，则知祸福纯乎人事，非能前定之者，而天命之说破
矣。"(号l 自五力吨子研究))
胡适说:"老子哲学的根本现念是他的天道~念。老子以
前的天道观念，都把天看作一个有意志、有知识、能喜、能怒、能
作威桶的主宰。……老子生在那种纷争大乱的时代，眼见杀
人、破家、灭罔等等惨祸，以为若有一个有意志知觉的天帝，决
不致有这种惨祸。"α 中国古代暂擎史))
徐复观说:"曲宗教的坠落，商使天成为一自然的存在，这
与人智觉醒后的一般常识相符。在《诗经》、《春秋》时代中，自
露出了自然之天的端倪。老子思悲最大贡献之一，在于对自然
性的天的生戚、创造，提供了新的、有系统的解释。在这一解辞
之下，才扭古代原始宗教的残渣，涤荡得一干二净，中国才出现
了自合理思维所构成的形上学的宇宙论。" ({中倒人性论史川
@<<老子》三十一章:"夫兵者，不祥之嚣，物或恶之，故有‘道'者不
处。"
@(<老子》三十一章:"胜而不美，部美之者，是乐杀人J'
• 
注释、今译与引述
一章
道可道，手在常道飞名可名，赤常名飞
燕，名天地之始;有，名离物足母飞
故常燕，欲以翻其妙;常在，欲以戳其微③。
此商者，同出商臭名⑤，同器之五⑥。玄之又玄，来妙
之阿飞
①道可道，非常道:第一个"道"字是人们习称之道，ep 今人所谓
"道理"。第二个"道"字，是指言说的意思。第三个"道"芋，是
老子哲学上的专有名词，在本章它意指掏成字宿的实体与动
力。"常"，马王堆汉墓串书《老子》甲、乙本均作"恒"。
"常道"之"常"，为真常、永恒之意。一般将"常道"解棒为
永恒不变之道，然可以"永恒"释之，却不当以"不变"作解，因老
74 
老子今注今漾
子之作为宇宙实体及万物本原的"道"，是恒变佳动的。《老子》
四十章谓:"反者道之动"，便以道为功体;二十五章形容道的运
衍是"周行而不殆"，也是描述道体之生生不息。
朱谦之说:"盖‘道'者.变化之总名。与时迁移，应物变化，虽
有变易，而有不易者在，此之谓常。……老鹏所谓道，乃变动不
居，周流六虚，既无永久不变之道，亦无承久不变之名。……天
地之道，值久而不巴，四时变化，而能久成。若不可变、不可易，
则安有所谓常者?""老子校将>>)按朱说为是。程顿在《周易·程
氏传》中释《易》之(植卦〉时指出:"天下之理未有不动而能恒者
也，动员4 终而复始，所以佳丽不穷，凡天地所生之物，虽山岳之
坚厚，未有能不变者也。攸‘恒'非‘一定'之谓也，‘一定'则不
能恒矣。惟随时变易，乃常道也。"程氏以"髓时变易"解"常
• 
• 
• •• •••• 
道".正合老义。
②名可名，非常名:第一个"名"字是指具体事物的名称。第二个
"名"字是称谓的意思，作动词使用。第三个"名"字为老子特用
术语，是称"道"之名。
蒋锡昌说:"《管子·哈术)) ，‘名者，圣人之所以纪万物也。'
又《七发》注.6 名者，所以命事也。'此名乃世人居于事物之名，
其所含意义，常为一般普通心理所可了解，第一‘名'字应从是
解。第二‘名'字用为动词。‘常名'者，真常不易之名也，此乃
老子自摇其书中所用之名而言。老子书中所用之名，其含义与
世人习用者多不同。老子深恐后人各以当世所习用之名来解
《老子)) ，剧将差以千里，放于开端即作此言以明之。"( (老子校访))
张岱年说:"真知是否可以用名言来表示!这是中国古代
哲学中一个大问题。道家以为名言不足以表述真知，真知是超
法辑、今海与引述
75 
乎名言的。"((中爵哲学大纲>>)
③元，名天地之始;有，名万物之母:"元"是天地的本始，"有"是万
物的根源c
"无"、"有"是指称"道"的，是表明"道"白无形质落
实向有形质的活动过程。
"无名天地之始，有名万物之母":历来有两种句读:一、
"无"，名天地之始;"有"，名万物之母。二、"无名"，天地之始:
"有名飞万物之母。严遵、王粥用"无名''''有名"作解，前人多循
玉雨之见。王安石则以"无"..有"为i卖。"‘无'，所以名天地之
始户有'，所以名其终，故臼万物之母。"缪尔好说:"此以‘无'、
‘有'为读.然以‘无名'、‘有名'为读亦可。"q 老子新技>>)
按:"无".，有"是中国哲学本体论或宇宙论中的一对重要的
范畴.创始于老子。通行本《老子》四十章:"天下万物生于有，
有生于无"(湖北郭店战国楚摹竹筒《老子》作:"天下之物生于
有、生于物。") ，亦以"无""有"为读。主张"无名''''有名"为读的
人，也可在《老子》本书上找到一个论据，如主十二章:"道常无
名";二卡五章:"吾不知其名，强字之曰道。"故两说可并存，笔
者居于哲学观点，兹取"无"、"有"之说。
④常无，欲以观其妙;常有，欲以观其微:常体"无"，以现照"道"的
奥妙、;常体"有"，以观照"道"的边际。
"辙"，前人有兀种解释:→、归结; ~Il王粥注:"徽，归终也。"
二、作"窍";如黄茂材本为"窍"。马叙伦说:"徽当作窍，<<说
文>> :‘窍，空也。，" (<<老子校访>>)三、作"嗷"解;如敦煌本为"辙"。
朱谦之说:"宜从敦煌本作‘嗷'。……‘常元现其妙'，‘妙'者，
微砂之谓，萄悦《申鉴》所云:‘理微谓之妙也。'‘常有现其瞰'，
‘嗷者'，光明之谓，与‘妙'为对文，意自理显谓之嗷也。"四、边
76 
老子今注今海
际z 陆德明说:"徽，边也。"((老子音义})孽思靖说:"徽，边际也。"
"道德真缓解))陈景元说:"大道边有小路日徽。"吴潜说:"徽者，
犹言边际之处，孟子所谓端是iÉ. o"今译从囚，姑译为"端倪"。
"常无欲以现其妙.常有欲以现其徽。"有以"无""有"为读，
有以"无欲""有欲"为读。王粥以"无欲""有欲"作解，后人多依
从，然本章讲形而上之"道"体，而在人生哲学中老子认为"有
欲"妨碍认识，则"常有欲"白然不能观照"道"的边际。所以这
里应承上文以"无".，有"为渎。再则，((庄子·天下篇》说:"老鹏
闻其风雨悦之，建之以常无有。"庄子所说的"常无有"就是本章
的"常无""常有"。兹例举自宋代王安石至当代高亨各家见解
于下，侮供参考:
王安石说:"道之本出于无，故常无，所以自观其妙。道之
用常归于有，故常有，得以自观其徽。"
苏辙说z" 圣人体道以为天下用，人于众有再‘常无'，将以
现其妙也。体其至无而‘常有'，将以m其徽也。"(((老子解>>)
王樵说: "1吕液‘有名'、‘无名'，犹无关文义;‘无欲'、‘有
欲'恐有碍宗旨。老子言‘无欲'，‘有欲'则所未闻。"(<<老子解>>)
俞楷说:"司马温公、王荆公并于‘元'字‘有'字终句，当从
之。下云:‘此两者问出雨异名，同谓之玄。'正承‘有'‘无'二义
市亩，若~‘无欲'‘有欲'连读，既‘有欲'矣，岂得谓之‘玄'?"
〈引向《诸子lf 议))
易顺鼎说:"按《庄子·天下篇)) :‘老鞠闻其风雨'悦之，建之
以常无有。'‘常无有'即此章‘常元'‘常有'，以‘常无'‘常有'为
句，自《庄子》已然矣。"( (读老札记川
高亨说:"‘常克'连读。‘常有'连读。‘常无欲以现其妙'，
我云欲以常元观其妙也。‘常有欲以现其徽'，犹云欲以常有现
• 
注糖、今海与引述
77 
其徽也。flSf特重‘常无'与‘常有气故提在句首。此类句法，古
书中惶有之。"( t 老子正沽))
⑤此两者，向出而异名:吊书本作"两者同出，异名阅胃〈谓)"。
"此两者"，指上文"无"和"有"。
王安石说:"‘两者'，有无之道，雨同出于道也。世之学者，
常以‘无'为精，以‘有'为粗，不知二者皆出于道，故云‘罔谓之
玄'。"
章书业说:"‘无'和‘有'或‘妙'和‘徽'，这是‘同出雨异名'
的。从‘阿'的方面藩，混沌雨不分，所以称之为‘玄'。"
@玄:幽眯深远的意思。
苏辙说:"凡远丽无所至极者，其色必玄，故老子常以玄寄
极也。"((卷子解>>)
范应元说:"玄者，深远而不可分别之义。"((老子道德经古本集
tt>> ) 
吴澄说:··玄者，幽睐不可测知之意。"(<<道德真经泼>>)
张岱年说:"‘玄'的观念，亦即道的现念之变相。" ((中国哲学
大纲))
, 
⑦众妙之门:一切奥妙的门径，黯指"道"商言。
【舍译:
可以用言词表达的道，就不是常道;可以用文字表述
的名，就不是常名。
元，是形成天地的本始;有，是创生万物的根源。
所以常从无中，去观照道的奥妙;常从有中，去观照
遵的端倪。
78 
卷子今注今海
元和有这两者，同一来源而不同名称，都可说是很
深的。幽深又幽深，是一切奥妙的门径。
[51 述}
整章都在写一个"道"字。这个"道"是形而上的实存之"道"，
这个形上之"道"是不可言说的;任何语言文学都无法用来表述
它，任何模念都无法用来指谓它。
"道"是老子哲学上的一个最高范畴，在《老子》书上它含有几
种意义:一、构成世界的实体。二、创造宇宙的动力。三、促使万
物运动的规律。四、作为人类行为的准则。本章所说的"道"，是
指一切存在的根源，是岳然界中最初的发动者。它具有无限的潜
在力和创造力，天地间万物蓬勃的生长都是"道"的潜藏力之不断
创发的一种表现。
"无川有"是用来指称道的，是用来表明道由无影质落实向有
影质的一个活动过程。
老子所说的"无"，并不等于零。只目为遵之为一种潜藏力
(Potentiality) ，它在未经成为现实性(Actuality〉肘，它"隐"着了。
这个幽隐部未形的"道"，不能为我的的感宫所认识，所以老子照
"无"字来指称这个不见其形的道的特性。这个不见其形商被称
为"无"的道，却又能产生天地万物，因雨老子又用"有"字来形容
形上的道向下落实时介乎无形质与有形质之间的一种状态。可
见老子所说的"无"是含藏着无眼未盏现的生机，"无"乃蕴涵着无
踉之"布"的。"无"和"有"的连续，乃在显示形上的道向下落实而
注释、今海与音!述
79 
产生天地万物时的一个活动过程。由于这→个过程，一个超越性
的道相具体的世界密切地联系起来，使得形上的道不是一个挂空
的概念。
本章只在说明:一、道具有不可言说性，道是不可模念化的东
西。二、道是天地万物的棋源和始源。许多人以为老子的道理很
玄虚，所谓"玄之又玄飞其实老子这句话只说明在那深远雨又深
远的根源之处，就是万物所从出的"道"。至于老子说"道"不可
名，事实上他巳经给了我的一些概念:即是道之不可言说性与概
念性等。在二十五章士，老子说到这个形而上之实存体是个混然
状态的东西，无以名之，勉强用一个"道"字来称呼它，这只是为了
方便起见而巳。老子说到道体时，惯用反显法;他用了许多经验
散界的名词去说明，然后又)一打掉，表示这些经验世界的名诲
都不足以形容，由此反1'!P.出道的精深奥妙性。
80 
老子今}古今译
d 
锢-喇喇.
章
天下皆知美之篇美，斯惠己飞皆知善之籍善，斯不
善已。
有煞栩生②，黯易相!我，美短相形飞离下相盈@，音
罄相和⑤，前后相随@。
是以壁人⑦鹿焦焉⑧之事，行不言②之教;离物作而
不属始⑩，生币不有，腾而不恃。，功成而弗居。夫唯弗
居，是以不去。
i注释:
①天下皆知美之为美，斯恶已:天下都知道美之所以为美，丑的认
识产生了。"恶"，指丑。"己"，苏辙本作"矣"，"已"J‘矣"市通o
王安石说:"夫善者，恶之X;f;善者，不善之反，此物理之
常。"
吴澄说:"美恶之名，相因雨有。"
陈露典说:"但知美之为荣，便有不美者在。"
王夫之说:"天下之变万，商耍归于两端生于一致，故方有
‘美'而方有‘恶，."<(老子m>>)
以上各说，都在说明"美""恶"的事端或概念乃对待而生。
按:一般人多把这两句话解释为:"天下都知道美之为荣，
注释、今谦与引述
81 
就变成丑了。"老子的原意不在于说明美的东西"变成"丑，部在
于说明有了美的观念，丑的观念也同时产生了。下句"皆知善
之为善，斯不善已。"向样说明相反相困的观念。后菌"有无相
生"等六句，都在于说明观念的对立形成，并且在对待关系中彰
显出来。
②有无梧生:"有"、"无"，指现象界事物的显或隐而言。这里的
"有川无"和第十一章"有之以为利，无之以为翔"的"有"、"无"
同义，而不同于上章(一章)喻本体界之道体的"无"、"有"。"有
无相生"句上，今本有"故"字，敦煌本、遂州碑本、顾欢本无"故"
字。郭店简本及吊书甲、乙本正间，据删。
③形:王粥本原作"较"。河上公本、傅奕本及其他古本都作"形"。
串书甲、乙本皆作"刑"。"刑，.. ，形"音近假借，"刑"即"形"。
毕玩说:"古无‘较'字。本文以‘形'与‘{境'为韵，不应作
‘较，
0 "(<<老子道德经考异})毕说可从，因据河上本与傅奕本政正。
④盈:通行本皆作"倾"。据扇书本政.íE。按:"盈"为"呈"字之假
(盈声、呈声之宇宙多通假)h'" 呈"与"形"义同，f" 离下相呈
说高与下在对待关系中才显现出来。郭店简本正作..涅"。
"涅"通"盈"。
⑤音声相和:乐器的音响和人的声音互相询和。
《乐记)) : "声成文谓之音。"成文指形成的节奏。
@前后相随:此句下吊书甲、乙本均有"假也"两字。
张舜徽说:"‘恒也'，乃总结上六句之辞，必不可少，今本夺
去久矣。《老子》言事物之可名者，如有元、难易、长短、离下、音
声、前后之类，皆以相对而存在。旦皆相互依赖，彼此转化.包
含着朴素辩证法思想。"((周黎道论发微·老子疏证啤下)然验之郭}吉
82 
老子今洼今泽
简本与通行本并元。吊本"恒也"两字，或为后人所加。
⑦圣人:这是道家最离的理想人物，其人格形态不罔于儒家。儒
家的圣人是伦范化的道德人;道家的"圣人"则体任自然，拓展
内在的生命世界，扬弃一切影响身心自由活动的束缚。道家的
"圣人"和儒家的圣人，无论对政治、人生、宇宙的现点均不相
同，两者不可混同看待c
(本书"圣人"均从严灵峰《老子达解》
语译为"有道的人".)
钱钟书说:"老子所谓‘景'者，尽人之能事以致天地之行所
无事耳。"(引自《管锥篇》第二册，四二一页)
③无为:不干扰;不妄为。
张11;年说:"无为的学说，发自老子。‘无为'即自然之意。"
霍姆斯·伟尔奇(Holmes Welch) 说:"无为'并不是意指
避免一切行动，而是避免采取一切充满敌意的侵把性的行动。"
"道家》英文本第三十三页)
陈荣捷说:"无为是我们枉为的特异方式，或更确切说是自
然方式。……无为之道乃自发之道。"(<<中国哲学史话>>，收在莫尔编
《中国人的心灵>>)
史华慈(Benjamin Schwarz) 说:"严复也将老子关于统治
者‘无为'的思想解释为:好的统治者应使人民自为。在人民的
体力、智力和道德力充分发展的地方，富强必将实现，.. (í.严复与
ì1!ï方>>)
福永光哥说:"老子的无为，乃是不患意行事，不孜孜营私，
以舍弃一己的一切b 思计虑，一依天地自然的理法商行的意
思。在天地自然的世界，万物以各种形体而出生，而成长变化
为各样的形态，各自有其一份充实的生命之开展;河边的柳树
拍发绿色的芽，山中的茶花开放粉红的花莓，鸟儿在高空上飞
洼辑、今译与引述
83 
翔，鱼儿从深水中跃起。在这个世界，无任何作为性的意志，亦
无任何价值意识，一切皆是自尔如是，自然而然，绝无任何造
作。"(栋冠学译福永着4 老子古}
⑨不言:不发号施令，不用政令。"富"，指政教号令。"不言之
教"，意指非形式条规的督教，而为潜移默化的引导。
叶梦得说:"号令教戒，无非‘言'也。"( <<老子解>>)
(⑩万物作而不为始:王粥本作"万物作焉离不辞"，傅奕本、敦煌本
则作"万物作焉丽不为始"。南书乙本亦作"始"。简本作"臼".
主宰之意，故"不为饵"有不加干涉之意。陆希声、开元及《太平
御览》七六号i 皆无"焉"字，简吊本同，据剧。
易顺鼎说:"考十七章王注云:‘大人在上，居无为之事，行
不宫之教，万物作焉而不为始。'数语，全引此靠经文，是王本作
‘不为始'之证。"
陶邵学说:"今王本作‘辞'者，启人妄玫氓。‘不为始'义较
优，且与下旬协韵。"({校老子))
了原植说:"‘妇'字，字形右边当为‘司'字之省.……引申
有主宰、主导的意含。"((郭店竹筒老子将析与研究))
彭浩说:"‘白'，读为‘始'。吊乙本、傅奕本作‘始\-
6 辞'、‘始'两字同音商致误。"( <<郭店楚简〈老子〉校读>>)
@生而不有，为雨不恃:两"不"字吊本作"弗"。郭店简本无..生而
不有"句，下句"功成商弗房"，简本作"成商弗居"。简文四字成
句，上下文对称，优于各本。
{舍译1
天下都知道美之所以为美，丑的观念也就产生了:都
84 
老子今法今译
知道善之所以为善，不善的观念也就产生了。
有和无互相生成，难和易互相促就，长和短互为显
示，高和下互为呈现，音和声彼此应和，前和后连接梧随。
所以有道的人以无为的态度来处理世事，实仔"不
言"的教导;万物兴起而不加干涉;生养万物而不据为已
有:作育万物而不自恃己能;功业成就而不自我夸耀。正
因他不自我夸耀，所以他的功绩不会泯没。
【51述】
老子认为形雨上的道是"独立不改"、永恒存在的，商现象界
的一切事物都是相对的、变动的。
本章以美句丑、善与恶说明一切事物及其称谓、概念与价值
判断，都是在对待的关系中产生的。而对待的关系是经常变动着
的，因此一切事物及其称谓、樱念与价值判断，亦不断地在变动
中。"有无相生，难易相成，长搜捕形，离下相盈，音声相和，前后
相随"，则说明一切事物在相反关系中，显现相成的作用:它们互
相对立丽又相互依赖、相互补克。
人问世上，一切楠念与价值都是人为所设定的，其间充满了
主观的执着与专断的判断，因此引起元休止的言辩纷争。有道的
人却不患意行事，不播弄造作，超越主观的执着与专断的判断.以
"无为"处事，以"不言"行教。
这里所谓的"圣人"是理想人物的投射。圣人和众人并不是
一种阶级性的魁分，只是在自觉摇动的过程中比众人先走一步而
洼辑、今t慧与专I i塞
85 
已。圣人的行事，依循着自然的规律商不强作妄为。天地间.万
物肤然兴作，各呈己态，圣人仅仅从旁辅助，任凭各自的生命开展
其丰富的内涵。
在一个社会生濡上，老子要人发挥创造的动力，而不可伸展
占有的冲动，"生而不有，为而不待，功成商弗窟。"正是这个意思。
"生"、"为"、"功成"，正是要人去工作，去创建，去发挥主观的能动
性，去贡献自己的力量，去成就大众的事业。"生"和"为"即是顺
着自然的状况去发挥人类的努力。然商人类的努力所得束的成
果，却不必擅据为巳有。"不有"..不恃"..弗居飞即是要消解一己
的占有冲动。人类社会争端的摄源，就在于人人扩张一日的占有
欲，因而老子极力隅扬"有耐不居"的精神。
86 
老子今濡今海
二章
不街暨①，使果不等主②;不黄簸得之冀，使民不属资;
不晃可欲③，使民心不篱L③。
是以壁人之治，虚其心⑤，贾其腰，弱其志@，强其膏。
常使民熊知燕欲飞使夫智者不敢属也③om 簸篇③，则
燕不治。
I注释1
①尚贤:标榜贤明。另一解"不尚贤"，犹不尚多财(依蒋锡昌之
说)。
河上公注:"‘贤'，谓世俗之贤，去质尚文氓。‘不尚'者，不
贵之以禄，不贵之以宫。" ((老子意句>>)
释德清注:"尚贤，好名也。名，争之端也。"( <<道德经解>>)
蒋锡吕按: "((说文)) ，‘黄.多时也;从贝，回声。'不尚贤，犹
不尚多财;与下文‘不费难得之货'，‘不见可欲'一律，皆擂财物
商言。《敦》本‘贤'作‘宝'，盖为后人旁注之字，不尚多财，则民
不争，此老子正用本义。..({老子校沽>>)蒋说颇可参考。
冯达甫说:"今各家多宗玉注，似宜斟酌。《六书故h ‘贤，
货贝多于人也。."(<<老子译法>>)
·②不争t 指不争功名，返自然也。(河上公注)
③可欲:多欲之意。
注糖、今t慧与引述
87 
按:徐仁甫《广释词》云:"可犹多……《老子》四十六章:‘罪
莫大于可欲，，<<韩诗外传》‘可欲'引作‘多欲'……《楚辞·九章·
哀罪)) :‘曾不知夏之为丘兮，敦两东门之可芜，..…·可芜，谓多
芜OM耳欲"当释为"多欲"。疑"可"读为"移"。可、秽，皆为歌
部字。《说文>>"齐谓多为移" ，((方言. -
>>"凡物盛多谓之寇，齐
宋之郊、楚魏之际臼移" ，<<史记·陈涉世家》索隐引服虔白:"楚
人谓多为移"。老子、屈原皆楚人，正合用"移"("可")字。
@使民心不乱:王粥本"民"下有"心"字，串书甲、乙本并无。
⑤虑其心:使人的心灵开阔。
释德清说:"断妄想、思虑之心，故日虑其心。押
a
陈荣捷说:"‘虚'意指心灵宁静与清净之极致，没有忧虑与
私欲。"(译自A Source Book in Chinese Philo.lo户句.p.14 1)
严复说:"虚其斗所以受道，实其腹所以为我:弱其志所以
从理而无所攫，强其骨所以自立商干事。"
@弱其志:使人的意志柔韧。按此处"虚"、"弱"，为老学特有用
坷，都是正面的、肯定的意义(如:十六章"致虚极"、四十一章
"弱者道之用"等，都是正面、肯定的意义)。本章的"虑"，意指
岳境的开阔:"弱"，意指心志的柔剧。
张舜徽说:"四‘其'字，皆指人君自己。‘虑其心'，请少欲
tÞ. ; ，实其腹'，谓广结也尸弱其志'，谓谦抑能下人也广强其
骨'，谓娃定有以自立也。"可备一说。
⑦无知无欲:投有伪诈的心智，没有争盗的欲念。
王粥注:"守其真啦。"即是说，保持心灵的纯真朴艇。五十
七章云:"我无欲，而员自朴。"可证老子倡"无欲"以保持内岳的
真朴，且"无欲"为圣人修养的一种崇高的心境。
88 
卷子今撞令海
③智者不敢为也:自作聪明的人不敢多事。"不敢为"一词亦见于
六十四章。此句及下句歌煌甲本作"使知者不敢，不为，则无不
治";串书乙本作"使夫知者不敢，弗为而已，期无不治矣"。
⑤为无为:以无为的方式去为(做) ;即以颇任自然的态度去处理
事务。
童书业说:"老子的‘无为'思想，也是从春秋时代的自然主
义思潮来的。在春秋时，已有‘无为'，思想的萌芽，老子发展了
这种思想，把‘无为'思想作为他的政治理论的核心.这是和他
的处世哲学相联系著的。他的处世哲学以退为进，以后为先，
应用到政治上，就是·清净无为'。这种‘无为'患悲反映的阶级
性，自然是小所有者的利益。小所有者隐士反对统治者的作
为，他的认为统治者的一切作为，都是扰乱天下，使百姓不安
的。他们要求统治者无所作为，效法自然，让百姓自生自长，自
由发展。"
{含译】
不标镑贤明，使民众不起争
使民众不起盗心:不显耀可贪的事物，使民众不被惑乱。
所以布道的人治理政事，要使人心灵开阔，生活安
饱，意志柔韧，体魄强健。常使民众没有(伪诈的〕心智、
没有〔争盗的〕欲念。使一些自作聪明的人不敢妄为。依
照无为的原则去处理世务，就没有不上轨道的。
注辑、今译与引述
89 
[51 述】
名位实足以引起人的争逐，财货实足以激起人的贪罔。名位
的争逐，财货的贪图，于是巧诈伪作的心智活动就层出不穷了，这
是导致社会的海乱与冲突的主要原因。解决的方法，→方面要给
人们生活安锢，另方面要开阔人们的心思。所谓"无知"，并不是
行愚民政策，乃是消解巧伪的心智。所谓"无欲"，并不是要消除
白然的本能，丽是消解贪欲的扩张。
本章还蕴涵了老子对于物欲文明的就评。
90 
老子今注今海
四章
道冲而府之或不盈①。翻亏，似离物之宗; (挫其锐，
解其粉，和其光，向其噩③，)湛兮③，似或存。吾不知雄之
子，象带之先飞
• 
{注释1
①道冲而用之或不盈z 道体为虚而作用无穷，此处言及道的体用
问题。"冲"，古字为"血飞坊|虚。"冲"傅奕本作"蛊"0
((说文)) : 
"血，器虚也; (<老子》曰:‘道蛊而用之。，.. 
严复说:"此章专影容道体，当玩‘或'字与两‘似'字方为得
之。盖道之为物，本无从形容也。"(<<老子道德经评，省、))
陈荣捷:"此章显示道家思想里圃，"用"的重要性不下于
"体飞在《老子》第十四、二十一章，对体有更详细的叙述:此处
以及第十一、四十五章，则可以看出对"用"同样的油重e
佛教
某些宗派有毁弃现象的观点，在此是看不见的。"( <<中院暂学文献选
编》英文本第七意: (老子的自然之道) ) 
①挫其锐，解其纷，和其先，同其尘:这自句疑是五十六章错简章
出，因上句"据兮似万物之宗"与下句"湛兮似或存"正相对文。
这四句〔今译〕从略。
i罩献曰:"五十六章亦有‘挫其锐'四旬，疑靡误。"(<<复堂日
i已))
马叙伦:"‘握其锐'四旬，乃五十六章错筒;而校者有增无
注糖、今海与普i 迷
91 
，遂复出也。"((老子校话))
陈桂曰:"按马说是也。‘渊兮似万物之宗'与‘港兮似或
存'相接。若闲以‘挫其锐'因句，文义颇为牵强。"按:以上各说
甚是。锥吊书甲、乙本均有此四旬，其错篱重出早在战居时已
形成。
③湛:沉、深，形容"道"的隐而未形。
吴澄说:"湛，澄寂之意。"
莫{再说:"道不可见，故云‘湛'0
<(说文)}:‘湛，没也。'''((卷
子集解>>)
④象帝之先:道假在天帝之前，此富遵乃先天地生(河上公注)。按:
"象帝之先"的"象"可有两种解释，其一，可费为"命名"、称呼。
其二，"象"释为比拟、比喻。"先"我上句"万物之宗'的"宗"。
王安石说:"‘象'者，有形之始也户帝'者，生物之组也。故
《系辞》曰:‘见乃谓之象。'‘帝出乎震。'其道乃在天地之先J'
〈王安石《老子注$哥本2)
I舍译】
道体是虚空的，然商作用却不穷竭。渊深啊!它好
像是万物的宗主;幽隐啊!似亡而又实存。我不知道它
是从哪里产生的，好像是天帝的宗祖。
[51 述】
道体是虚状的。这虚体并不是一无所有的，它却含藏着无尽
的创造因子。因而它的作用是不穷竭的。
92 
卷子今没今海
这个虚状的遵体，是万物的根摞。在这里，老子击破了神造
之说。
