

译
(参照简黯本最新修订版)
陈鼓应注译
商务印书馆
2∞6 皇军·北京
一一一 一
111 书在版编目 (CIP) 鼓据
老子今注今译/陈鼓应注译. 修订版. 北京:商务印书馆， 2003
ISBN 7 份 100 - 03528 叫 7
1.老. . . 11. 陈. . . 11 1.①老子一注辈辈②老子…译文Q) ~-f 评价
IV. B223. I 
中国版本阁将馆 CIP 数据恢字 (2002) 第 039966 号
所有权利保留。
未经许可，不得以任何方式使用。
老子今注今漾
(参照销患本最新修订版)
陈鼓 flÌi tt t事
商务印书馆出版
{北京七月平并人衔 36号 邮政编码 100710)
商务印书馆发行
北京民族印刷厂印刷
IS8N 7~lOO 一 03528 … 7/8.530
2∞3 年 12 月第 1 ~匠 开4: 850>< 1168 1/32 
X胁年 6 月北京第 4 次印刷 缉I~ 15 3fs 
定价: 25.00元
作者简介
陈鼓!莓， 'JL :.h"f' I~ ，幅
~长汀人。台湾大学哲学系歧哲
学研究所毕业 τ J Jj 任台湾大学科
学系耐教授、美附加州大学柏克
莱校 l文研究员、 juf 大学哲学系
客ÝÌi教授，现 fl 白湾大学哲学系
教授 J 主编《道'家文化研究》学
刊 r j骂:千j': {悲剧哲学家尼
采》、《存在主义》、(<) E …F 哲
学》、 《老 rn 释及评介》、 《应:
f 今 j于今详》、 《黄帝阴兰兰今j主
今泽》、 《在-HfBfi仑》、 《易传
与道家思想》、 《管+问篇诠
释》、 《耶稣i 间像》反 v司局 n特
与研究~ (与赵佳付1 介:骂: )可fi
目录
北京商务重排版序.• . • . . • .…· 
气次修订版序.. . • . • . •• . . . ..……. . • • . ... • .……. ..• .... ••. .•. ... ••. .... •.. 3 
工次修订版序... • . • .•• ... . ... • ... . •• . .... . .….. . . . . . . . .. ... .. . ..…. •.. .... ... 5 
修订板序. • 
初版序. . • ... . .. .…. .. • . . • • • . .... .. .. .... .... .. ..….. .. .. . . • ..…….. ..... ...... •.• ..... ..... .... 14 
老子哲学系统的形成和开展….... .... ..• ... .... ..... ....,.... ..... .... ....……. 22 
t斗:释、今译与引述……………………………………………… 73
拿 (73)
四章 (90)
七章 (100)
十拿(1 08)
十二章(1 2 1)
十六董事(1 34)
十九章 (47)
二十二章 061 ) 
二章 (80)
五章 (9:3 ) 
八章 (102)
十一章(1 15)
十四章 (26)
十七章(1 4 1)
二十章 (50)
二十三章 (64)
三章 (86)
六章 (98)
九掌(1 05)
十二章 (18)
十五置在 (29)
十八章(1 45)
二十一置在 (56)
二十四章 (67)
2 老子今泼今译
二十五章 (169)
二十八章(1 83 ) 
三十一章 095 ) 
=二十四章 (203)
三十七章 (212)
四十置在 (226)
四十三章 (239)
四十六章 (245)
四十九章 (253)
五十二章 (265)
五十五章 (274)
五十八章 (284)
六十一置在 (293)
六十四章 (301)
六十七章 (310)
七十擎 (318)
七十三章 (326)
七十六章 (332)
七十九意 (341)
二才六置在(l 7G)
二十九意 (188)
三十二章 (98)
之十五章 (205)
三十八章 (215)
四十一章 (229)
四十四章 (24 1)
四十七章 (248)
五十章 (256)
五十三章 (268)
五十六章 (277)
五十九章 (288)
六十二章 (295)
六十五章 (304)
六十八章 (313)
七十一章 (320)
七十四章 (328)
七十七章 (336)
八十章 (345)
二卡七章。 79)
二十置在 (192)
三十之童在 (201)
三十六章 (20 7)
之十九章 (22 1)
四十二章 (233)
四十五章 (243)
四十八章 (250)
五十一章 (260)
五十四章 (27 1)
五十七章 (280)
六十章 (29 1)
六十三章 (298)
六十六章 (308)
六十九章 (315)
七十二章 (323)
七十五章 (330)
七十八章 (339)
八十一章 (349)
历代老子泞，书评介…………………………………………… 352
附录一 串书老子平乙本释文·
阵I 录 一
附录二
附录自
校后 i己
• 
因 录
郭!否竹简《老子》申乙丙兰组释丈 ………. . . ... ... .. . 
老子校定文
参考书日
………………. .. ... ... . .. ... . . . . . . . .. ... . .. 
. .. . . . . . .……. . . . .. ... ... . . . ... ... .. . . . . . .. ... . . . 
• • • .. . • .. ••• . . • ••• . . . ..• . .. .•. .. • •• • • . . .., .. . ..• • .. ••• ••• .•• •• . . • • 
3 
431 
441 
477 
484 
北京商务重排版序
早在一千兰百五卡多年前，老子的书就被译成外国文字，那
是唐玄宗时代，高僧玄樊与道士成玄英等将《老子》译为梵文。近
代以来，西方学人连泽外国典籍，最多是《圣经>>，其次就是《老
子》。当代白吗王堆汉墓发掘两种扇书《老子)) ，及最近湖北郭店
战罔楚基出土气种《老子》摘抄本以来.世界各地的专家学者更加
热切地发表论著或译成各国文字。本书也因竹吊《老子》前问 t段，
进行了多次的修订。
本书初稿完成于 1970 年，由台湾商务印书馆印仔 c 数年后
马王堆刷出《老子》出版的消息传来，{g是由于当时台湾尚处于戒
严时期.大陆出版品在严禁之列，直至 1979 年我旅居美揭.才得
以看到有关用书探讨的书籍文章。我在加州大学柏克莱分校作
研究的数年间，运用该校中文部图书馆的有关藏书.对拙著进行
首次大幅度修订，参照马王堆吊书《老子》进行逐章修订。校定稿
于 1983 年由北京中华各局以繁体字排版发行。
1984 至 1996 年间，我在北京大学讲授老庄哲学课程时，陆
续发现注译方面有不少尚待订正之处。 1997 年春.我因平反复
2 老子今法今译
甲、重困母校台大哲学系任教;1 999 年秋天，又到布拉路查尔斯大
学讲授老子课程，在此期间.笔者对本书再次进行大幅度修订。
此次修订仍以王部通行本为底本，参照串书及郭店本.作了全面
审慎的修改。这是第二次对本书做出大幅度的修订，修订后由台
湾商务印书馆子 2000 年以繁体字排印 e
本书的出版权己经南北京商务向台湾商务取得，以简体字体
印行.在排印校对期间.我又作了少许订正.作为一个作者.这是
我自己最满意的一个定本了。
承蒙总经理杨德炎先生面允，北京商务将陆续出版我的多种
著述，这对我是莫大的鼓胁。有关排印等各项事宜.获著作在主
任常绍民先生费心协助，-并感谢。
2002 年 11 月于台大哲学系研究室
三次修订版序
一九七三年湖南长沙马王堆汉慕 Hl 土一大挝吊书.其中用书
甲、乙本《老子》尤引人注目。岂料二十年后，一九九三年湖北荆
门郭店村战国楚慕又出土了为数众多的竹筒.其中竟然出现三种
《老子》摘抄本。消息传出，举世学子奔相走告。这批比冯玉堆~
书早上百年的珍贵文献，终于在…九九八年五丹在编成册( ((郭在
楚墓竹简)) )由北京文物出版社印行问世。我们能目睹这 -tlt 界
最古老的《老子》抄本，何具有幸!
郭!占楚墓整理者彭浩先生根据'竹筒形制及长短/1'-::1司.将多种
简文《老于: >>分成甲、乙、丙王缉，这士气组《老子》摘抄本字数约当今
本三分之一。章次安排与今本大不相捐。靠通行本来仔细核对.
吁以发就章次虽避异 .fB.各本文义顺序及其内容基本一致。三组
简文抄写内容上各不相复，仅有一节相应于通行本六十四章下段
文字.重出于甲、两组中，两相对比，丙组中的文句与马王堆启本
及通行本接近。遍体观察.我们认为甲组文义接近《老子》祖本，
它的抄写年代，距离老踊逝世可能仅百余年。
郭店筒文《老子》的问世，不仅打破了《老子》晚出说的谬误，
也大大扩展了老学宽广的伦理空间。中外学者在这将方甜纷纷
4 老子今注今译
发表专文讨论，读者有兴趣.请参看鼓应主编的《道家文化研究》
十七辑专刊《郭店楚墓〈老子〉专题研究》。
在多种通行本中，王粥本对历代影响最大。所以本书仍以主
本为主，参照其他各古本进行校释。年前曾据马王堆吊书本，做
了一次审慎的修改，如今郭店简本的公布，我不得不再次进行修
订。我想这该是我有生之年最后一次为《茬子今注今译))修订了。
一九九九年一月于台大哲学系
二次修订版序
本书于 1970 年初版，立年后曾略作修订。由于我长期滞留
海外.自 1973 年修订后，迄未改版。我在北京大学多次开设老在
哲学课程，对于本书 E 注释】部分早就感到有重新修改的必要。前
年夏天，我回到阔别十四年的台北.欢商务总经理张连生先生国
允.修改后囊新排版由台湾商务印书馆一家出版。我遂于去年秋
冬着手整理， 8 前完椅。这次修订.主要在 Z 注释】部分进行了较
多的更改，而Z 号|述】部分，仍维持原样.以保持我先前的观点。我
在写这序文时，悉获湖北荆门 rtHH t.了一批比马王堆汉墓吊书更
旱的竹筒，其中与《老子》有关的残简尤引人瞩目 G i夜墓葬早王三战
闺中期.是则古史辨派学者所谓《老子》成书晚期说，更加不能成
立。此前，我曾多次为文力主《老子》为老鹏向著.其成书卒于《论
语>><近年来我曾发表过〈老学先于孔学〉、〈老子与孔子思想、比较
研究人〈老子与先秦道学各流派〉、〈论老子晚出说在考证方法常
见的谬误〉、〈墨子与老子思想上的联系〉等文.前三文收在拙著
《老庄新论》书中.后两文刊在((道家文化研究》第四、五辑 o 我对
老学有些新的观点，则尚未成文)。
近五六年，在我已发表的论文里.有两个论题 11 起学界广泛
6 老子今注今漾
的争论:一是《易传》学派性质的问题.一是道家主干氓。前者，我
连续写了十几篇文章.推翻《易传》是儒家作品的旧说.而i 论 ìiE它
是道家学振之作(现己汇集成册《易传与道家思想》在台湾商务印
书馆出版)。照者.我曾撰文论说中罔哲学的主干部分是道家思
想而非儒家。今后的凡年我将在这一课题上.继续探讨。在我近
来写的文章里，我曾一再提到老子是中国哲学之父，认为中国"哲
学的突破"始于老子。事实仁，对于整个中国哲学史，越往下探
索，越深入研究，就越会认识到老子在中国哲学史上的影响，远超
过其他各家。
中国古典文化译成外用文芋，以《老子》的译本最多，时至今
日.每年仍有多种不阳的老子译本|吁世。在众多研究著述中.对
老子原文的阐释，也常出现仁者见仁、智者见智的现象，拙著也只
是提供一得之愚.尚祈专家学者不吝指正 2
1996 年春于台北
修订版序
巾'、本书正文以中华书局据华 ZF 张氏所刊王粥注本为主，这
个本子"玄"字因避清 35 祖讳 1时改为"元"字.现在都把它改ïE过
来。王注本有误字或错简的.根据其他占本或近代较详i 学者的苍
订改正，并在注释中说明。
二、本书的〔号|述〕部分，是我自己的意见.聊供一得之最 O
〔法释〕部分，选集前人在《老》学上的精辟解说。这方面的工作花
费的时间最多。本书写作期间，曾参考古今性书一百多种川今
译〕基本上是依前人注解而语译，此外参看张默生《老子:京句新
释)) 'i f圭继愈《老 1艺今译》等书。本书修订版并参考严灵峰《老子
达解》的"语译"部分.尽量求译文的确当。
王、本书初版，没有提老子其人及其书的问题。因为这方面
的阀题，前人讨论得很多，而且由于古籍在这方面资料的欠缺，有
些问题实在无法探出一个究竟来。然而学者们在这方西费的精
力甚多，理、悲、方商反倒略而不谈。
《史记·老庄申韩列传》替老子作了一个四百多字的传，有关
老子的生平事迹。从染启超在民国十一年撰文提出质疑开始.引
8 老子今注今 i零
起了一场热烈的争论，多达五十万字的文章，都搜集到《古史辨》
这部书上。梁自超和他的附和i 者提出了许多疑问和意见，张照和
胡适等人则作了有力的批驳。对于这类问题有兴趣的人.可以参
看《古史辨》第四册和第六册。在这里.仅综合各家的意见.对茬
子其人及其书的问题，作下面几点简要的说明:
(一)关于持名的问题: ((史记》传文中说:·‘老子者，姓李氏.名
耳.……温日聘。"老子即老鹏是可以确认的，先秦古书中可以为
证〈如《庄子》书上同一段话，前称老鸭.接着又称老子〉。关于"老
子"有三说:一说"老"是尊称，"老子"即后人所谓老先生的意思。
一说"老"是姓氏.二号对称"子"的，如孔子、高子、曾子、阳子、墨子、
在子、在子、惠子，以及其余.都在氏族下踊拥"子"字〈参辛苦痛兰
〈老鹏的姓名和时代考) )。老辑或当姓老。古有老姓雨无李姓:
《世本)) : ..撤琐子有老章。" ((风俗通义)) : ..老氏，额帝子老章之后。"
《左传》成公十五年《传》:"宋有词马老佐。"又昭公十四年《传)) : 
"鲁有司徒老祁。"可证古有以老为姓，而春秋二百四十年间无姓
李者(见高字《茬子正沽》前 ìè) ，在先秦典籍中没有提到"李耳"，
或由"老鸭"两字转出亦未可知。"耳"和"鸭"字义相应。"老"和
"李"古音间，"李"姓或由"老"姓转出，如葡脚转为孙卿。
(工)关于问礼的问题:孔子问视于老鹏. <<史记·孔子世家》
所载与本传所载稍异. {ß.x们可礼一事，则确认无疑。关于孔老相
会和孔子学子老子的记载.见于《礼记·曾子问》酣次， <(庄子》五
次(见〈夭地〉、〈天道〉、〈天运人〈凶子方〉及〈知北游〉各篇)。此外
修订版序 9 
也见于《孔子家语》和《吕fX.春秋 H( 当染篇> ) c 孔子访老辅的故
事出现在不同学派的典籍上，"在传说不同的系统中.而j 发班可以
互证的材料，则不能不说是有力的材料。"(请见徐复现〈有关老子
其人其书的再栓讨 h 附《中国人性论史》内)"孔子问礼的传说，春
秋以及战国，必定是很流行，所以儒家都不能为他抑低孔子而埋
没他。"(语见陈荣捷《战国道家>) .载于中研院史语所《集刊》第四
十阿本)。孔子问礼于老鹏的事，依然为多数学者所接受。
(二三)著作时代问题:梁启超认为《老子》书作于战罔之末，这
说法自然引出《老》书与《论语》著作先后的闰题.也引出《老》书与
《庄》书先后的问题 3 关于前者.颇呵讨论;关于后者.实〕巳须费笔
墨。国《老》书前于《庄》书是不成问题的事.不仅《庄子》书上辄引
..老麟"其人及《老子》书文 íiT i正.从他书中也可明证。如《战国
策·齐策》载:"颜躏曰:老子曰:‘虽贵必以贱为本，虽高必以下为
基:是以侯王称孤寡不谷.是其践之本与非。，..这文出自老子三十
九章。颜趣与齐宣王同时，亦即与庄子同时;这时《老子》巳成书.
也就是成于《庄子》之前的"铁证"(见严灵峰〈辩茬子书;不;后于庄
子书) )。下面就出书时代问题分数项叙说:
(1)关于使用名词:梁启超说:"《老子》书中用‘玉候'.‘王
公'，·万乘之君·等字样者凡五处，用‘取天下'字样者凡三处，这
种成语，像不是春秋时人所有;还有谓‘仁义'对举的好几处.这两
个字连用，是孟子的专卖品.从前像是没有的 f 张照随即指出梁
氏的蔬误:"《易·蛊之 .t 九)> :‘不事王侯，高尚其事。'不是早已
10 老子今法今译
·王侯'联用吗? ((易·坎象》:·王公被险以守其国。， (离象〉:‘六
五之吉离王公也。'不是‘五公'联府吗?"又说:"《易·系辞 F 传》
说:·小人不耻不仁.不要不义。'<<在传》说:‘酒以成本 L ，不继以淫，
义=以君成礼，弗纳于淫，仁也。'仁义为文.与老子所说‘绝 1-~ 弃
义川先仁丽后义'有何不同?《史记》号!周初所制谧法云:‘仁义之
所往为王。'周初溢法篇义与此合.平以仁义为联间，与老子‘大道
废雨后有仁义'有何不同?"(张照〈梁任公提诉老子时代一案判决
书> ，见《古史辨》第四册 F 编兰一七页)张照并指出梁民 i吴把"取
夭下"的取字作《二三国演义))"取上将苔级如探囊取物"的政字。这
句旧注:"取.治也。"所以说"取天下常以无事"即"无为而治"的意
思，梁任公没有弄清楚这句话的原义。至于以"万乘之君"一句作
为战国对证据也不能成立，张季间指出《论语·先进》:"千乘之
罔.摄乎大国之间。 ho 之以师胀，因之以饥锺……。"可见下乘之
囡正是被大国蹂凌的小固，所以.在春秋时说万乘之国当然是十
分可以的(见张季同〈关于老子年代的一假定) ，(<古史辨》第四册
下编四二一页)。此外有人认为《老子》第三章"不尚贤"句是《老》
书晚 T 愚子尚贤思想之 ìiE.庸兰辩称:"‘不尚贤使民不争'，更是
与墨子的尚贤不相千，‘贤'字是当时一个流行底题目.和‘道'、
‘德'、‘仁'、‘义'、‘名'、‘实'…样.各家的学说里都要讨论一下，
决不能说某书受某书影响的。"(见《古史辨》第四册三四九页)。
有关其他词句的议论，可参看《古史辨》。在这里我们要特别指
出:根据几个片语只字来考订著作的年代是不可靠的。除非能把
修订版" 11 
费2 本书的大部分和主要部分都加以审定，否则不能仅摸索到书中
几个字句有疑问而据以推定全书都有疑问。梁启超等人妄断《列
子》是魏晋时代的伪作，所持的态度和论点都是向样地误谬的。
(2) 关于引述:有人认为《论语》和《墨子》都未称号 1(( 老子队可
见《老》书是晚白。但我们是否也可由《老子》未称号 I ((论 M 墨》而
断言。仑))((墨》晚出呢?所以这论点是不能成立的。如庄子与孟
子同时，两书互不称号 I 0 ((韩非子》、《战国策问 I ((老子》不引《孟
子队难道因此可以否认《孟子》七篇的存在吗?(见严灵峰〈辩老
子书不后于庄子书> )孟子没有提到《易经队我们不能说孟子时
《易经》不存在。又如惠施和孟子同时在梁，孟子却未提及惠子。
因此以《论问墨》未寻 I ((老》书而断定它晚出是不足为据的。至于
《论语》引述《老子》与杏，仍值得商榷。《述而》篇:"窃比于我老
彭。" 18 说虽有以"老"即老子之说(如郑玄注:"老，老聘。彭，彭
祖。勺，但多人以老彭指高贤大犬。然而《宪问》篇"或日‘以德摄
怨，川"
此可证《论语》曾引述《老》书。《论语·卫员公》:"无为而治。川无
为"思想、很可能来自老子。再贵阳说苑·敬慎篇》说:"权向曰:老
鹏有言曰:‘天下之至棠，驰骋乎天下之至坚。'又吕 t ‘人之生也柔
弱.其死也刚强，万物草木之生也柔脆，其死也枯摘。".这里所引
的是《老子》第四十芒章和第七十六章文字。叔肉是普平公时代
的人，与孔子同时。假使 ~J 向《说苑》所据不误，则《老子》的成书
年代当在孔子之前〈见严灵峰《辩老子书不后于庄子书训。此外
12 老子今注今漾
《太亭御览》第三百二十二卷引"墨子曰:‘墨子为守，使公输般服，
而不肯以兵知，普持胜者，以强为弱。'故老子曰:‘道冲商用之.有
弗盈也。'"这是《老子》第四章文.如果是《墨子》的供文，那么墨理
或他的及门弟子也一定诵读过老子的书(见严文)。
(3)关于文体:冯友兰在《中国哲学史》上认为:"《老子》非问
答体，故应在《论语》、《孟子》后 J' 然而《周易》与《诗》三百篇也非
问答体，是否也应在《论))((孟》之后呢?何 t克《论语》本身的大部分
也不一定是问答，如《论语》第一篇共卡六章，问答只有两章;第四
篇共二十六章，问答只有一章;第七篇共三十七章.问答只有七
章.其余各篇，也是非问答居多数(见胡适〈评论近人考据老子年
代的方法) ，在《古史辨》第六册)。冯友兰还说:"《老子 )ì 之文为简
明之‘经'体，可见其为战国时之作品。"胡适批驳说:这要我们先
得承认"凡一切简明之‘经'体都是战国时的作品"一个大前提。
至于什么是简明的"经"体更不容易说了。《老子))"道可道，非常
道。名可名，非常名"和《论语)) .，道之以政，齐之以刑。... ...道之
以德，齐之以礼"，岂不是前一个文体?可见冯氏以文体作论断是
不足为据的。
总结地说:老子部老鹏， ((老子》一书为老聪所作，成书年代不
至晚于战国初。在先秦典籍中， <战器策) ( <齐策〉、〈魏策门， <庄
子) ( (内) (外)(杂〉多篇) ，((穗子)) ( <天论篇) ) ，<<韩非子)) ( (解老〉
〈喻老) <外储说下篇) <六反篇汀， ((吕氏春秋)) ( <君守篇〉等) ，((尹
文子)) ( (大道篇门， ((列子>><(黄帝篇〉、〈说符篇> ) ，无不引述《老
• 
修订版序 13 
子>> ，各家都明确地看到《老子》书。
我们还认为， ((老子》这本书是一本专著而不是篡辑。这本书
前后理论一贯，层层推出，成一家之盲(张季间持此说 h 而且"全
书分明有著者在称的‘我'、‘苔'，则非由编篡雨成.甚为明是"。
(徐复现持此说)由《老子》书中没有一处自称"老子曰"或"老鹏
曰"，这也可以证明是老鹏启著。无论从文体或思想内容一贯性
来看.这本书很可能是出于一人的手笔，当然.有些字句为其弟子
或后学所酣加，亦所不免的。
1973 年年底于台北
初版序
• 
一
老子是个朴素的击然主义者。他所关心的是如何消解人类
杜会的纷争.如何使人们生活幸福安宁。他所期望的是:人的行
为能取法于"道"的自然性与自发性;政治权力不干涉人民的生
活;消除战争的祸害;扬弃奢侈的生活;在上者引导人民返回到真
诫朴盾的生活形态与心境。老子哲学中的重要思想便是从这将
基本观点中引发出来的。{日是由于老子用语的殊异性而产生许
多误解。下面指出比较流行的误解，并加以澄清:
〈一)一般人常以为老子思想是消沉的、皮世的或出世的。造
成这种误解是由于对他的重要现念望文生义所致，例如:无为、不
争、谦退、柔弱=虚无、清静等观念都曾被人曲解。其实，"无为"是
顺任自然、不强作妄为的意思(这现念主要是针对统治者提出
的) 0 .，不争"是不伸展一己的侵占意欲(这观念主要也是针对统
治者提出的) 0 ..谦退"具有"不争"的内蝠，要人含藏内敛，不显露
锋芒。"柔弱"的观念意在不可恃附棱物、强悍暴庚。"案弱"并非
懦弱.老子所说的"柔"是含有无比的愣性和持续性的意义。"虚"
初版序 15
是形容道体的，如第四章上说:"道冲，商用之，或不盈。""冲"苦11
H 虚"，意指"道"体是虚状的，虚状的"道"体却能发挥无穷的作用
来。又如第五章上说:"天地之间，其犹囊常乎!虚而不窟。"这是
说天地之间是虚空的，但万物却从这虚空中蓬勃生长。可见这个
"虚"含有无穷的创造因子。用在人生的层面上，"虚"含有深藏的
意义。"无"有两种解释:一是擂称"道"(如第一章和第四十章) , 
因为"道"是无形无色雨不可见的，所以用"无"来形容它的特性;
另一是指空的空间(如第十一章)。从上面简略的解静中，可以了
解老子这些观念不仅没有消极的思想，相反的，却蕴涵着培蓄待
发的精神;一方面他关注世乱，极欲提供解决人类安然相处之道
(如"无为""不争" ..谦退"等观念的提出，月在于呼吁人收敛一己
的占有冲动.以消解社会争端的根源) ;另方面，他要人凝炼内在
生命的深度(如"虚静"等观念的提出，乃在于期望人们发展主体
的精神空间)。
老子说:"生而不有，为而不恃。"又说:"功成而不有阳为而不
争"。"生"、"为"、"功成"便是要人创作从事:"不有"、"不恃"、"不
争"便是不必把创作的成果据为己有〈这一观念罗素十分赞赏)。
由此可知.老子的思想并没有消沉出世的念头。
(二)一般人又以为老子思想含有阴谋诈术。这是因为将《老
子》书上的一些文句割离了它的脉络意义商产生的误解。例如 z
(1 )"无为而无不为。"这句话常被解释为:表面上不做，暗地
里什么都来。事实上 f 无不为"只是"无为"的效果，即是说.顺其
• 
16 老子今注今译
自然便没有一件事做不好。
(2)" 圣人后其身而身先，非以其无私那!故能成其私。"有些
人以为老子这话是叫人为"私"的，"无私"只是个手段踊巳。其实
这一章(第七章〉的重点在于说"无私"。圣人的行为要放法天地
的无私意("天地之所以能长且久者，以其不自生。 M 不自生"是不
自贪其生的意思〉。一个高位的人，由于机会的便利，往往容易抢
先占有，因而老子唤醒人要贡献力暨南不据有成果，如果能做到
退让无私("后身勺，自然会赢得人的爱戴 C' 身先勺。所谓"成其
私飞相对于他人来说.得到大家的爱戴;相对于自己来说，成就了
个人的精神生命。
(3)" 古之善为道者，非以明民，将以愚之。"后人以为老子主
张愚民政策。其实这果所说的"愚"是真朴的意思。老子期望统
治者培养出笃实的政风.引导人民以挚诚相处。老子不仅期望人
民真朴，他更要求统治者以身作则。第二十章上说:"我愚人之叶
也哉!"老子以"愚人之心"来赞许圣人的心态，可知"愚人"乃是治
者的一个自我修莽的理想境界。老子深深地感到人们攻奋斗智、
机诈相见是造成社会混乱的梗本原齿，所以他极力提倡人们应归
真返朴。西雨以"愚"(真朴)为人格修养的最高墙界。
(4)" 将欲敬之，必困张之;将欲弱之，必圈强之 z 将欲废之，必
回兴之;将欲取之，必罔与之:是谓辙明。"("取"通行本误作"夺")
第:.十六章这段文字被普遍误解为含有权诈之术。其实老子这
些话只在于分析事物发展的规律，他指出事物常依"物极必反"的
初版序 17
艇律运行;这是自然之理，任何事物都有向它的对立面转换的可
能，当事物发展到某一个极限时，它就会向相反的方向运转.所以
老子认为:在事物发展中，张开是闭合的一种征兆，强盛是衰弱的
一种征兆。这里面并没有权芹的思想。
甲
一
在各种误说中，以第主十六章"将欲敏之，必回张之"一段文
字所引起的误解最大。近代许多研究老子思想的学者也感到困
惑不解，所以我们在这里将作进一步的讨论:
(一)误解的由来:以为老子思想含有权诈的意味。这种误解
早在 i黯非时代就开始了， ((嗡老篇》说:"越玉人宦于臭，而现之伐
齐以弊英，吴兵既胜齐人于艾陵，张之于江济.强之于黄池.故可
制于五湖，故曰:‘将欲翁之，必翻张之;将欲弱之，必罔强之。'晋
献公将欲袭虞，遗之以赞马:知伯将欲袭仇由，遗之以广车，故曰:
‘将欲取之，必前与之。，，，韩非以后，以宋儒的误解最深，尤其是程
朱和苏子瞻。苏子瞻说:
"老子之学，莲子无为，轻于治天下.韩非得其所以轻天下之
术，遂至残忍刻薄。"
朱子的误解还不如他们，他只说"老子便是杨氏"。只说老子
"紧要处发出来，教人支吾不住"。而工程的误解可大了=
"与夺禽张，固有此理，老子说著便不是。"((工程全书·遗书》七}
18 卷子今注今海
"老子之霄，窃弄揭辟者也。"( <<遗书叶一)
"1可《老子》书若俩，曰: ((老子》书，其言自不相入处如冰炭。
其初欲谈道之极玄妙处，后来却入做权诈看上去，如‘将欲取之.
必剧与之'之类。然老子之后有申韩，看申韩与老子道甚悬绝，然
其原乃自老子来。"({遗书》十八)
老子思想导致权诈的误解，固然和老子文字的含混性有关，
然商读者的不求甚解，也应负草率附会的责任。
{二)历代学者的解释:韩非和宋儒固然导致严重的误解， {旦
历代却有不少学者给予精确的解释。下面缸引窍汉到宋明各代
学者的见解，供我们作参考 z
汉严遵说:"实者皮虚，明者反跑，盛者反囊，张者反弛，此物
之性，自然之理也。"((道德指 Ø3 论})
宋董思靖说 z" 夫张极必徽，与甚必夺，理之必然。所谓‘必
眉'云者，犹言物之将歇，必是本来已张，然后敏者随之。此消息
盈虑相因之理也。其就虽甚微梅雨理实明。"( (道德真经簸'如}
宋范应元说 z" 天下之理，有张必有盒，有强必有弱，有兴必有
废，有与必有取。此春生夏长，秋敛冬藏.造化消息，盈靡之运固
然也。然则张之、强之、兴之、与之之时，已有禽之、弱之、废之、取
之之几伏在其中矣。几虽幽微而事已显明也。放日是谓微畴。
或者以数句为权谋之术，非也。"( <<老子道德经古本集泼))
薛惠说:"此章首明物盛脚衰之理，次盲目4 强之不如柔弱，末
则因戒人之不可用刚也。岂校诈之术?夫仁义圣智，老子直犹病
初版序 19
之，况权诈乎!接《史记》陈平本治黄帝老子之术，及其封侯.尝自
言曰:‘我多阴谋，道家之所禁，香即废亦已矣.终不能复起，以喜
多阴祸也。'由是言之，谓老子为权数之学，是亲犯其所禁，而复为
书以教人，必不然矣!"(《老子集解>>)
明释德清说:"此言物势之自然，而人不能察。天下之物，势
极则反。譬夫日之将辰，必盛赫;月之将缺，必盛盈;灯之将灭，必
炽畴。斯皆物势之自然也。故固张者，禽之象也;前强者，弱之萌
也;因兴者，废之机也;因与者，夺之兆也。天时人事，物理自然，
第人所遇而不测识，故臼微明。"(啤德经解>>)
明朱得之说:"首八句，宫造化乘除之机如此，非言人立心
氓。"( ~老子通义))
明王道说:"将欲云者，将然之辞也;必回云者 .e 然之辞也。
造化消患盈虚、与日才借行之运，人事有吉凶揭福相为倚伏之理.故
物之将欲如彼者，必其己尝如此者也。将然者，虽未形而难溃h 巳
然者，则有实而可征，人能据其已然商探其将然，则虽若幽隐丽实
为至明矣，故曰:是谓微明。"( {老子亿))
明陆长庚说:"此章之旨，说者多借其言以为朗谋搏阑之术自
老筑，今为正之。言物之禽张、强辑、~兴、予夺互相倚伏，皆理之
一定而不可易者。其今之将欲如彼者，必督之已然如此者。《易》
有之曰:‘无平不肢，无往不复。， (<象》曰:·无往不复，天地之际
也。'''(((老子道德经玄览>>)
明林兆患说:"世之诡满者，即谓其得老子之术，岂非妄执‘必
20 老子今洼今瀑
同张之'之数言而垢 i比之邪!且盈而必缺，中而必辰，寒往而暑.
昼往雨夜，天道之常也。吾尝执天道丽仿老子之词曰:‘将欲缺
之，必由盈之;将欲皮之，必前中之;将欲暑之，必回寒之;将欲夜
之.必阔昼之。'谓之天有术可乎!万物之生而死，荣而悴.成而
毁，亦天道也。天何哈哉!由是观之，则世之非老子者，非惟德不
达老子之意.亦且目不涉老子之文。"( <<道德经释'各>>)
明徐学漠说:"按此章解者纷纷.宋儒以‘圈'作‘放'，既不得
其字义，而乃指之为权谋.诬矣!即苏子由亦谓其‘凡于用智，与
管仲孙武无异。'彼岂蹲道而大笑之乎!""老子解>>)
明陈章惠典说:"物之欲敛聚者，必其巳尝张大者("之"字作
"者"字看) ;物之将撤弱者，必其已尝到6 强者也;物之将欲Jl~在者，
必其巳尝只隆者也;物之将欲失者.必其巳尝得者也。此理虽微
妙丽实明白易见。"( <<道德经将解>>)
明赵统说:"此推原事物自然之理，示为道者当知退晦示弱.
不可取强于天下也。"((老子断位>>)
明洪应绍说:"《易》曰:‘尺蟆之屈，以求信啦。龙蛇之垫，以
存身也。'与老圣之言，正互相发。盖循环往复，天之道，物之理，
人之事，无不皆然。惟早知之士，于其固然，知其将然，在张知敏.
在强知弱。"(<<道德经测>>)
如果我们细读以上各家的注解，我们可以充分了解老子的原
义.也可分辨宋儒程、朱等人的误说。
《老子》书上一再提到"罄 JL" ，要人如真返补，保持赤子之心。
初版" 21 
老子最反对人居心机，正如薛慧所说的:"仁义圣智.老子且扰病
之.况权诈乎!"可知阴谋诈术为"道家之所禁"是必然的道理。
老子曾说:"圣人常善救人，故无弃人;常善救物，故无弃物。"
"荐者吾善之，不善者再亦善之。信者吾{言之，不信者吾亦{言之。"
"圣人不积，既以为人己愈有，既以与人已愈多。"从这些言词中所
表现的对社会关怀，当可领会老子的忧世之言与救世之心。然而
他所谓以拯救乱世的方法，确有欠积极改造的功能。
1970 年 3 月于台湾大学哲学系研究室
老子哲学系统的形成和开展
中院哲学一向是较关注人生和政治问题的。这些部题的讨
论，又常港到伦理道德的醋子里，这样一来，思想远留常常被框在
某些格式上。老子哲学的特异处，就在于扩大了这一个局限，把
人类思考的范围，由人生而扩展到整个宇宙。他看人生种种问
题.乃从宏观出发，而又能微观地作多面的审视。
老子的整个哲学系统的发展，可以说是由宇宙论伸展到人生
论.再出人生论延伸到t 政治论。然时，如果我们了解老子思想形
成的真正动机，我们当可知道他的形上学只是为了应合人生与政
治的要求商建立的①。
老子哲学的理论基础是由"道"这个观念开展出来的，而"道"
的问题，事实上只是一个虚拟的问题。"道"所具有的种种特性和
作用，都是老子所预设的。老子所预设的"道飞其实就是他在经
验世界中所体悟的道麓，而提这些所体锚的道理.统统附托给所
谓的"道"，以作为它的特性和作用。当然，我们也可以视为"道"
是人的内在生命的呼声，它乃是应合人的内在生命之需求与摞望
老子赁学系统的形成和开展 23 
所开展出来的→种理论。
下面我将老子基本理论的部分，作一个分析和说明。从这些
分析如说明中，可以看出老子哲学系统的发展，如何地由形上学
的性质渐渐的落实到人生和政治的层面 o 于此.他提出了许多重
要的观念，用以作为实际人生的指引。
一 "道"的各种意义
"道"是老子哲学的中心观念，他的赞个哲学系统都是由他所
预设的"道"而开展的。《老子》书上所有的"道"字，符号型式虽然
是同一的，但在不同章句的文学脉络中，却具有不岗的义捅气有
嘻地方 J‘道"是指形而上的实存者川有些地方 f 道"是指一种规
律;有些地方，"道"是指人生的一种准则、指标、或典哉。盟主而.向
是谈"道"，耐义涵却不尽罔。义涵虽不肉，却又可以贯通起来。
下面分别加以解说。
(一)实存意义的"道"
甲、"道"体的描述
老子认为"道"是真实存在的东西 9 在下面三章里说得很清
楚。第十四章上说:
视之不见，名曰"夷";听之不圈，名曰"希";搏之不得.名
曰"微"。此三者.不可致洁.故混而为一。其上不墩，其下不
24 卷子今注今译
昧，绳绳不可名，复!归于无物。是 i曹先状之状，无物之象，是
渭惚恍。迎之不见其首，髓之不见其后。
第二十一章上说:
道之为物，锥忧堆'悔。姥兮恍兮，其中有象:恍兮惚兮，
其中有物。茹兮冥兮，其中有精;其精甚真;其中有信。
第二十五章上又说:
有物混成.先天地生。寂兮寥兮.独立而不改.周行而不
殆.可t;l.为天下母 o 吾不知其名，强字之曰"道"。
老子说，有一个混然一体的东西("有物海戚勺，不知道它的
名字，勉强叫它做"道"。
为什么不知道它的名字呢?因为我们既听不见它的声音，又
看不见它的形体(寂兮寥兮)。换句话说，它不是一个有具体形象
的东西。管子说:"物固有形，形罔有名"，"名"是随着"形"雨来
的，既然"道"没有确定的影体，当然就"不可名"了。
"道"之不可名.乃是由于它的无形。为什么老子要设定"道"
是无形的呢?因为如果"道"是有形的，那必定就是存在于特殊时
空中的具体之物了，存在于特殊时空中的具体事物是会生灭变化
的。然而在老子看来，"道"却是永久存在("常勺的东丽，所以他
要肯定"道"是无形的。为什么老子又要反复声晓"道"是"不可
名"的呢?因为有了名，就会把它限定住了，部"道"是无限性的。
通常我们用名来指称某一事物，某一事物被命名以后，就不能再
称为其他的东西了，例如我们用"菊花"这个字来称呼"菊花"这个
老子篱学系统的形成和开展 25 
东西，既经命名以后，就不再称它为"茶花"或"蔷薇"了。由于
..道"的不可跟定性，所以无法用语言文字来指称它。老子在第一
章的开头就说:"道可道.非常‘道';名可名.非常‘名'。"真常的
"道"是不可言说的，无法用概念来表达的。现在勉强地用"道"字
来称呼它，只是为了方便起见。
"道"虽然没有固定的形体.虽然超越了我们感觉知觉的作
用，但它却并非空无所有:"其中有象"、"其中有物"、"其中有精"、
"其中有信"(二十一酌，都说明了"道"是一个实有的存在体。老子
义告诉我们，这个实有的存在体，在这字商间是悻一的、绝对的
(万物则是杂多的、相对的) ，它的本身是永久常存，不会随着外物
的变化甜消失，也不会因着外在的力量 I 而改变.所以说:"独立而
不改。"(二 1- 1ï -=)在这里.有些人把老子的"道"和希腊哲学家思门
后谎斯( Parmenides) 的"存有"( Being) 相比附。这是似是而非
的，肉为 E 门尼底斯所说的..存有"，固然是指推一的、绝对的、水
存的，前时又认为它是不变不动的。但是老子的"道"却并不是因
定不变的.它却是不断地在运动着，所以说:"周行而不础。"(=t­
五章}，"道"乃是一个变体，是一个动体，它本身是不断地在变动着
的，整个宇宙万物都随着"道"而永远在"变"在"动"(任何事物在
变动中都会消失熄灭，雨"道"则永远不会消失熄灭一一"她立不
改"的"不改"，就是指不会消失熄灭的意忠)。由于"道"的变动.
由是产生了天地万物。
以上是对于"道"体的描述。下面号!说"道"的产生天地万物。
26 老子今注今译
乙、字富的生成
老子说:"有物混成，先天地生。川道"这个实有:体，不仅在天
地形成以前就存在.而且天地万物还是它所创生的。下面几章都
明白的说到"道"是天地万物创造的根摞:
无，名天地之始;有，名万物之母。(一滋〉
天下万物生于有，有生于无。(四十就}
道冲商期之，或不盈。渊兮似万物之宗。(归意)
道生一.一生二，二生三.三生万物。(阴 t- 二尊重)
道生之.德畜之，物形之.势成之。是以万物莫不尊道而
费德。故道生之.德畜之;长之，育之;亭之.毒之;养之.覆
之。(五十一意}
老子认为，"道"是一切存在的提源("万物之宗").也是一切
存在的始源。"道"是自然界中最初的发动者 (The primordial 
natural force) ，它具有无穷的潜在力和制造力。万物蓬勃的生
长，都是"道"的潜在力之不断制发的一种表现。从万物生生不
息、欣欣向荣的成长中，可以看出"道"有一种无穷的活力。
老子说:"道生一，一生二，二生二?..兰生万物。"这里所说的
·一""二""三飞即形容"道"的创生万物的历程产道"一层层地向
下落实，而创生万物。"道"创生万物以前，还要使万物得到培育，
使万物得到成熟.使万物得到覆养("长之音之;亭之毒之;养之覆
之")。从这里看来.··道"不仅意。生万物就完事了.它还要内瑞于
万物 • t:.1 畜养它们、培育它们。
老子哲学系统的形成剥开展 27 
老子认为"道"在品位 t 、在时序上都先于任何东西.它不受
时间和空间的限制，不会因他物的生灭变化而有所影确，从这略
角度来看 J‘道"是具有超越性的。从它的生长、覆膏、畜养万物来
看，"道"又是内在于 Tí 物的。
天地万物是由"道"所产生的。老子在第一章上说:"无，名天
地之始;有，名万物之母。"又在四十章上说:"天下万物生于有.有
生于元。"可见"无"和"有"是指称"道"的。这里的"无...，有"是老
子哲学的专有名词，"无，. "有"似对立，而又相连续的。"无"含藏
着无限未显现的生机 J 无"乃蕴涵着无酿之"有"的。老子用"无"
"有"的别名‘来表示形上的"道"向下落实商产生万物时的一个过
程。
老子为什么要用"无''''有"来指称"道"呢?王粥说:"欲育充
耳目!雨物自 VJ 成，欲言有耶!而不见其形。" ( -卡因章注)换句话说.
由于"道"之"不见其形"，所以用"无"来形容它;耐这个"不见其
形"的"道"却又能产生万物("物由以成")，所以又用"有"来指称
它。可见老子所说的"无"并不是等于零，只因"道"之为一种潜藏
力.它在未经成为现实性时，它"隐"着了。四十一章说:"道隐无
名。"这个"隐"字用以形容"道"幽隐商未影.所以不被我们所 i只
知。因而我的既不能用感官去接触它，又不能用概念去表述它.
于是老子不得已就用"无"字来作为"道"的别名。对于"道"的也IJ
生万物和蕴涵万物来说，老子又用个"有"字作为"道"的另一别
名。总之，"克""有"都是用来指称"道"的.是用来表班"道"一摆
28 老子今泼今译
层地由克形质藩实到有形质的一个先后陌臭持续性的活动过
程飞
(二〉规律性的"道"
"道"体固然是无形而不可见，恍惚而不可随，但它作用于万
物时，却表现了某种规律，这些嫂律却可作为我们人类行为的效
准。肉而《老子》书上，除了描述实存意义的"道"之外，许多地方
所说的"道"，乃是意指规律性的"道"。
老子说:"反者道之动。"(四十章)老子认为自然界中事物的运
动和变化莫不依循着某些规律，其中的一个总规律就是"反":事
物向相反的方向运动发展;同时，事物的运动发展总要返盹到原
来基始的状态。因而，"反"字可作"相反飞也可作"返回"讲("反"
即"返")。它蕴涵了两个概念: (1 )相反对立 e (2) 返本复韧。下
面依次说明。
甲、对立转化的蝶律
老子认为一切现象都是在相反对立的状态下影成的 G 例如
他说:
有无相生，难易相成，长短相形.萄下相倾，音声相和，前
后相随。(之意)
人间的存在价值也是对待形成的。例如老子说:
天下皆知美之为美，斯恶已;皆知善之为善，其背不善已。
{二章)
老子费学系统的形成和开展 29 
老子认为任何事物都有它的对立面.同时因着它的对立面而
形成。并认为"相反相成"的作用是椎动事物变化发展的力量。
进一步，老子说明相反对立的状态是经常互相转化的。他说:
祸兮!福之所倚;福兮!祸之所伏。(五 t 八章}
祸福相酶，这使我们想起"塞翁失马"的故事来。这段故事是
说:"塞 t 之人，有善术者，马克故亡而入胡.人皆吊之，其父曰:
‘此倚遮不能为福乎?'居数月，其马将胡骏马甜归;人皆贺之.其
父t:1 : .此 f可遮不能为祸乎?'家富良马，其子好骑，堕雨折其静.人
皆吊之，其父曰:‘此何遭不为福乎?'居一年，胡人大入塞.丁壮
者.引弦而战，近塞之人，死者卡儿，此强以蔽之故.父子捆保。故
福之为祸，锅之为桶，化不可极.深不可翻也。"( <<淮滴子·人间训:)这
个故事在于说明人生过程中祸福相倚伏的情形。普通一般人只
看到事物的表面，雨不能进一层的透视其中隐藏辛苦相反的可能
性。因哥在老子看来，祸患的事情，未始不潜藏着幸福的因素;幸
福的事情，也未始不含藏着祸患的因子。这个道理，在经验肚界
中处处可见，我们经常可以看到一个人处于蜗居、的境遇中.反倒
激发他奋发的心志，使他迈向广大的途径:我们也经常可以看到
一个人处于幸福的环境中，反倒养成他怠惰的习性，使他走向颓
嫩的路子。世事尽如祸福相由一般地互相对立而又互相转化。
老子认为一切事物都在对立的情状中反复交变着.这种反复
交变的转化过程是无尽止的。
老子为什么这样重视事物相反对立的状惑和事物对立面的
30 老子今注今译
转化呢?这不外有下面几个原因:
(1)老子认为事物是在对立关系中造成的。因此观察事物不
仅要观看它的正面，也应该往视它的反面(对立面) ，两方面都能
兼顾到.才能算是对于一项事物作了全撒的了解。常人只知执守
着正面的一端，然而老子则提醒大家更要从反菌的关系中去把握
正面的深刻涵义。
(2) 老子不仅唤醒大家要从反面的关系中来观看正面，以显
示正面的深刻涵义;同时他也提示大家要重视相反对立丽的作
用，甚至于他认为如能执守事物对立面所产生的作用当更胜于正
面所显示的作用。例如在雄雌、先后、高下、有无等等的对立状态
中，一般人多要逞雄、争先、费高、据有;老子却要人守蝶、取话、居
下、重元。老子认为守蜡要胜于逞强，取后要胜于争先。他说明
下是高的基础.奠基不巩固.高的就要崩塌了。他又指出"有之以
为利，无之以为用飞如果没有"元"，那么"有"就不能发挥出作用
来 e o 这些例子.都说明了对于反面作用的掌握比正面的作用更
大。
(3) 老子认为事物的发展到某种极限的程度时，就改变了原
有的状况，而转变成它的反面了。这就是古语所说的"物极必反"
的观念;事物达到强的顶峰、盛的极致时，也就是向下衰落的一个
转换点。老子在古十六章上说:"将欲敬之，必困张之;将欲弱之，
必回强之:将欲废之，必图兴之;将欲取之，必固与之:是谓微明 J'
这段话的意思是:"要收敛的，必定先扩张;要衰弱的.必定先强
老子哲学系统的形成和开展 31 
盛;要班堕的，必定先兴举;要取去的，必定先给与。这就是几先
的征兆。咱这段话就是对于"物极必反"观点的说明。天下的事
物，势极则反，好比月之将缺.必极盈(月极盈，乃是将缺的征兆) ; 
灯之将灭，必炽明(灯炽明，乃是将灭的征兆) ;花之将谢，&，、盛开
〈花盛开，乃是将谢的征兆) ，这些都是物势的自然。了解这种..物
盛必衰"的道理，对于许多事情，当可先着一步.防患于未然.也可
优先掌握情势，转危为安。
关于对立转化的规律.老子说得很多.比如他说:"曲则全.枉
则直.法期盈，敝则新，少则得，多则惑。"(工卡二和又说:"物或损
之而益，或益之商损。"(阴卡二章)这都是运用..对立面转化"的镜律
加以说明的 o 老子还说:"天之道，其犹张弓与?高者拇之，下者
举之;有余者损之，不足者补之。天之道，损有余丽补不足。"老子
认为自然的规律，减少有余用来补充不足。这也是"反"律第…义
的说明。
总结 ..t 面所说，老子认为"道"表现了这种规律:它的运动和
发展是肉对立面的转化，亦即是朝相反方向进行着。唱"道"作用
于事物时，事物也依循着这个变化规律而运行着。
乙、循环运动的规律
老子重视事物相反对立的关系和事物向对立部转化的作用。
但老子哲学的归结点，却是返本复初的思想。
"返"和"复飞与"周行"同义，都是循环的意思。这是"反"的
第二意义。
32 卷子今注今海
"反"若作"返"讲，则老子说:"反者道之动。"即是说:"道"的
运动是循环的;循环运动是"道"所表现的一种规律。关于"道"的
循环运动，老子在二十五章和十六章上都说过了。他说:
有物混成……期行而不殆……强字之曰"道"，强为之名
曰"大"，大臼逝，逝臼远，远臼反。(二十五章}
致虚板，守静笃 e 万物并作，吾以就复 o 夫物芸芸，各复
妇其根，归根臼静，静臼复命。复命臼常，知常臼明。不知
常，妄作凶。 (1而六意}
老子形容"道"时，说到"道"是"周衍而不殆"的。"周"是一个
回棚，是循环的意患。"周行"即是循环运动，"周行而不殆"是说
"道"的循环运动生生不息。老子在向一章(二十五牵}上说:"强为
之名日大，大白逝，题日远，远臼反。"这就是"周行再不殆"的解
释。这是说:"道"是广大无边的，万物都从它出来("大勺，万物从
"道"分离出来以后，周流不息地运动着("逝勺，万物的运行，越来
越离开"道"了("远勺，离"道"遥远，和i 极必复，又翻复到原点
("反勺。这样一逝一反，就是一个"周行"。
十六章上的"复"，也是"周行"的意思。老子从万物蓬勃的生
长中，看出了往复循环的道理("万物并作，吾以现复勺，他认为纷
纷纭纭的万物，最后终于各自返回到它的本根("夫物芸芸，各复
归其根勺。在这里可以知道老子所说的"反"含有返回本根的意
思。老子为什么要主张返回本根呢?本棋是怎样的一种状态呢?
老子认为本根就是一种虚静的状态("归根日静勺。在他看来，
老子哲学系统的形成剥开展 33 
"道"是合乎自然的，虚静是自然状态的，"道"创生万物以后，万物
的运动发展就越来越离开"道"了，去"道"越远，就越不合乎自然
了，万物的烦扰纷争都是不合自然的表班。所以只有返回到本
根，持守虚静，才体合于自然.才不起烦拭纷争。关于"虚""静"的
观念，后文再加以解说。
以上说明规律性的"道"。由"反"的概念，说明"道"和"遵"所
作腥的事物，依循着如下的规律: (1)事物肉相反的方向运动;
(2) 循环运动，返回原点。
此外，老子说:"飘风不终朝，骤雨不终日。"(工 f 兰和"柔弱胜
刚强。"(兰卡六如"为者败之，执者失之。"(出于强力，一定会失败，
加以担持，一定要失去) (二卡九章)这些也都是自然的规律。老子
说，了解自然的规律，就是知"常"("常"是指事物变动的不变之规
律) ，我们~依循着白然的现律去行事.如果不依循着自然的规律
雨轻举妄动，就会出乱子("知常日明，不知常，妄作的勺。
(三)生活准则的"道"
形而上的"道"是我们人类的感觉知觉所不能直接接触到的。
这个不为我们所闻所见的"道"，却能落实到现象界对我们产生很
大的作用。当"道"作用于各事各物时，可以显现出它的许多特
性，"道"所显现的基本特性足可为我币1 人类行为的准姻。这样.
形上的"道"渐渐向下落，落实到生活的崖面，作为人间行为的指
标，而成为人类的生活方式与处世的方法了。这层意义的"道"，
34 老子今泼今谦
已经脱离了形上学的色彩，犹如从浓云中降下来.平平实实地可
以为我们人类所取法。
形而上的"道".落实到物界.作用于人生，便可称它为"德"。
"道"如"德"的关系是二而一的.老子以体和用的发展说明"道"和
"德"的关系:"德"是"道"的作用.也是"道"的显现。混一的"道"
在创生的活动中.内化于万物，而成为各物的属性，这便是"德
捕言之'穰向经验界的"道"飞.就是"德"飞。囱踊'影而上的"道"落实
到人生的层面上'其所显现的特性雨为人类所体验、所取法者，都
可说是"德"的活动范摆了。在这里，我们还可以把"道"和"德"作
这样的一个区分:"道"是指未经渗入一丝一毫人为的在然状态，
"德"是指参与了人为的因素而仍然返回到自然的状态〈可见道家
所说的"道德"是着重于颇任自然的一面，而全然不同于儒家所强
调的伦理性的一商〉。
别才说过，落实到人生层面而作为我的生活准则的这一层次
的"道"，就是"德"( <(老子》书上虽然仍称为"道"，但其意义与"德"
相同}。现在我们要问 z 这个作为人类行为所依循的"道"(即是
"德勺，究竟蕴涵了哪些基本的特性和基本的精神呢?老子认为
凡是自然无为，致虚守静，生雨不有.为而不恃.长而不宰.柔弱，
不争，墙下，取后.葱，俭.朴等观念都是"道"所表现的基本特性与
精神。其中"自然无为"的观念，成为《老子》一书的中心思想，其
他的重要观念都是环绕着这个观念而开展的。"白然无为"是意
摇顺任事物自身的状况去自由发展.而不以外在的强制力量去约
老子哲学系统的形成和开展 35 
柬它。关于这些观念留待下文第三节中详细的引申说明。
下面我把《老子》书上所有谈到"道"字的地方都列出来.看看
在不同的文字脉络中究竟属于上述哪一类意义的"道"。
二道的脉络的意义
"道"这个字，在《老子》书上前后出现了七十三次.这七十三
个"道"字，符号型式虽然一样.但是意义内容却不尽同。因此.我
们必须在不同的章句中.去逐一寻找"道"字的陈络意义。下面提
黯玉粥本所排定的意次.将"道"字所出现的上下文字依次地列出
来，以寻求它韵确实涵义。
一章
道可道，非常道。
"道可道.非常道"的意思 t 道可以说得出来的.就不是常
"道"。"可道"的"道"字，和老子哲学思想无关;它是指言说的意
思。第一个"道"字和第三个"道"字，是老子哲学上的专有名词.
这里指"道"是构成世界的实体.也是创造宇宙的动力。它是永恒
存在的，故而称为"常道"。所以这一个"道"字显然是指实存意义
的"道"。
四章
道冲商用之.或不盈。渊兮.似万物之宗。
这章形容"道"体是虚空的.这个虚空的"道"体.是万物的根
36 老子今注今谤
源。这里所说的"道"，也是指形而上的实存之"道"。
八章
水善科万物而不争，处众人之所恶，故凡子道。
这个"道"表现了"不争"的特性。这个"不争"之"道"飞'不 i词司于
形 j而洒伫的实存之"道"飞。形上实存意义的"道"\.是不为我 f的门所得而
闻!问、b冯口叶i 的. {臼日 i这辜里所说的"道
们所取法一…老子认为我 f们门应取法于它的"不争"的精神。(这层
意义的"道"同于"德"。〉
九章
持商盈之，不知其巴:
揣而锐之，不可长{呆:
金玉满棠，莫之能守:
富费而，挤.自遗其咎。
功戚，名遂，身退，天之道。
"揣而锐之，不可长保";"富贵而骄，自遗其咎"，这就是老子
戒矜的兢念。"功成.名遂，身退"(王本作"功遂身退勺，老子认为
是自然之"道" ("天之道勺，这里所说的"遭"蕴含了"谦退"、"不
争"的精掉。〈这愿意义的"道"同于"德".)
十四章
执古之道.以御今之有。能知古始，是渭道纪。
"道主己"即是"道"的规律。这里两个"道"字都是规律性的
"道"。
老子哲学系统的形成和开展 37 
本章在开头"视之不见名日夷，听之不闻名日希.搏之不得名
日微"至"迎之不见其首，随之不见其后飞这…段都是描述形上的
实存之道。紧接着这段文字的下面就是:"执古之道，以御今之
有。"(掌握早已存在的"道"，来驾驭现在的具体事物。")这两个
"道"字应指规律性的"道"。这里所谓的"道纪"("道"的规律) ，我
们也可以说是实存意义的"道"所显现的规律。实存的"道"体，虽
然不为我们所认知，细当它作用于物所跟现的规律却可为我们所
遵循。
十五章
古之善为道者，微妙玄遇，深不可识。夫唯不可识.故强
为之容:
豫兮若冬涉 J J! ; ft 兮若畏四邻!俨兮其若客;涣兮其若
凌释;敦兮其若非1 、;旷兮其若谷 ;j昆兮其若浊;海兮其若海;建
兮若无止。
孰能浊以静之徐清;孰能安以动之徐生。
保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。
"保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而薪成。"这是说"道"
有"不盈"的特性，要能守住它，就不致于自满，不自满才能够去旧
更新。
"保此者"以下主句疑是错筒， i主主句是写不自满("不盈")
的。然甜上面一段文字都是描写"古之善为道者"之风锐的。这
两段文字的意义可说并不相关联。所以我怀疑"保此‘道'者"二
38 老子今洼今译
句是别章的文字错到这里的。
如果说"保此道者不欲盈"的句子是承接上文而来的，那么这
个"道"字应揭"强为之容"以下所说的体道者之容态和心境，即意
擂:慎重、警戒、威仪、融和、敦朴、旷达、虚怀、深远等人格修养的
境界。
十六置在
致虚极，守静笃。·
知常容.容乃公.公乃全，全乃天.天乃道，道乃久。
这里两个"道"字都是指自然之道。"反乃道，道乃久。"这是
说"夭"即是自然，符合于自然之"道"，就能长久。
本章主旨是谈"虚""静"的，老子认为"致虚""守静"就合乎自
然之..道"了。
十八章
大道废，有仁义;智慧出，有大的。
大道震弃.这是统治者"有为"之政的结果。这里所说的大
道，即是指"自然无为"之"道"。废弃"自然无为"之"道".而行"有
为"之政(统治者强作妄为，伸张自身的意欲，扩展一己的权益，对
人民梅成胁迫井吞，这就是老子所谓的"有为"之政) ，社会乃渐棍
乱，人际关系乃渐失常，于是"仁义"的呼声起来了。
二十一章
孔德之容.惟道是从。
道之为物.惟使惟惚。
卷子暂学系统的形成和开展 39 
老子认为"道"这个东西是恍恍熄惚，不具确定形状的;它虽
然真实存在着，却不能为我们所确认。显然，本章两个"道"字，都
是指形市上的实存体。
二十二章
希言自然。
故飘风不终朝，骤雨不终窍。孰为此者?天地。天地尚
不能久，商况于人乎?
故从事于道者，同于道;……同于道者，道亦乐得之。
本章四个"道"字，很摄明的是指"在然无为"之"道"。
老子认为"希亩"(意指不施如政令)是合于"自然"的。狂风
骤雨般的暴政是维持不久的。为政如能"自然无为"，社会自然平
平安安。
二十四章
企者不立.跨者不行;自见者不明.自是者不彰，自伐者
无功，自矜者不长。其在"道"也， 8 余食赘形。物或恶之，故
有道者不处。
老子在这里告诫人们不要自我夸耀，自我矜持。本章所说的
"道"的涵义，即在于戒矜戒伐(这层意义的"道"同于"德勺。
二十五章
有物混戚，先天地生。……吾不知其名，强字之曰"道"，
强为之名巴"大"。….
故道大，天大，地犬，人本大。域中有四大，而人居其一
40 卷子今注 4珍海
焉。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
本章所说的"道"，都是指实存意义的道。末句所说的"天法
道，道法自然"，乃是指效法实存之"道"所呈现的自然规律。
三十意
以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处.
荆棘生焉，大军之后，必有凶年。
善有果而巳，不敢以取强。果而勿矜.果而勿伐，果商勿
轿，果雨不得已，果商勿强。
物壮则者，是谓不道，不道早已。
用"道"辅助人主。这个"道"字是指案"道"或不争之"道".蕴
含着不逞强、戒矜、戒伐的意思。
"物壮"的"壮"，含有称雄逞强的意思。本章所说的"道"，很
清楚的是指勿逞强、匆矜、勿伐。反之，逞强、矜伐就不合于"道"
了〈这层"道"向于"德勺。
三十… 1世
夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。"…·兵者
不祥之器，非君子之器，不得已商用之，恬波为上。胜雨不
美，而美之者，是乐杀人。
这一章老子表达了反战的思想。这里所说的"有道者"，是捂
有高度修养境界的人。这种人具有浓厚的人道主义思想，深深地
了解战争的残酷性，厌恶战争。不得已困扰暴而起兵，也能心轩、
老子暂学系统的形成剥开展 41 
"恬淡"之陆。
三十二章
道常无名、朴。虽小，天下莫能臣。... ...天地相合，以搏
甘露，民莫之令而自均。始和!有名，名亦既有，夫亦将知止，
知止可以不殆。
譬道之在天下，犹)1/谷之于江海。
"道常无名、朴"("道"永远是无名商朴质状态的) ，这个"道"
指形而上无名、无形、本始的实存之"道"。
"譬道之在天下，就) 11 谷之于任海"，是说"道"为天下所依阳，
正如江梅为河 )11 所流注一样。这个"道"是指"处下"之"道"。"处
下"是老子囊要思想之一，这是专就人生丽富的，非形上之"道"。
本章最末这两旬，疑是错筒，和上面的文义似不一贯。
三十四章
大道泛兮，其可左右，万物恃之以生而不辞，功成而不
有，衣养万物商不为主。
这个创生万物("万物恃之以生勺的"道"，即是实存意义的
"道"。
三十五章
执大象，天下往，往而不害，安平大。
乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味。
"执大象"即是执大"道"。这和淡乎无味的"道"，陀是指"无
为"之"道"。老子认为如能执守"无为"的道理，大家就能平和安
42 老子今注今谦
泰("安平太")了 o
三十七章
道常无为而无不为。
这里的"遵"不用说是指"无为"之"道"。
三十八章
上德无为而无以为，下德无为而有以为 e H·M· 故失道雨
后穗，失德而后仁。
……前识者，道之华，而愚之始。
本章谈"德"，老子认为不妄为.也不故意表现他的作为
("无为雨无以为") .可以称为"上德"。如果不妄为，但故意
表现他的作为("无为而有以为'勺，那就变成"下德"了。"上
德"者，因任自然，体"道"而行。如果表现"有为" (妄自作
为) .那就失"道"了。失"道"是有为的结果。"失避"的"道"，
即是擂自然无为的"道"。"道之华"的"道"，也是承接上文指
自然无为的"道"。
四十章
反者道之动，弱者道之靡。
这是讲实存意义拍"道"所表现的规律和作用。
四十一章
上士闻道，勤商行之;中士闻道，若干宇若亡;下士闻道，大
笑之。不笑本足以为道。
故建言有之:明道若味;进道若退 z 爽道若辙。... ..• 
老子哲学系统的形成和开展 。
道隐无名。夫唯道善贷且戚。
这里说"道"可得商"阁"，可见这个不是形上之道。这个可闻
之"道"飞'表现丁若"味
"辱"气(含垢)、f" 不足"等等特{件凭。这里所说的 "i革"，是就人生的层
面上来说的。这个"遵"同于"德"。
本章末句说:"道隐无名 J' 这个幽黯雨无形无名的"道"，显然
是指形而上的恍惚实存之"道"。这个"黯"而"无名"的"道"，当然
是不可得丽"黯"的，这和上文叙说可"阁"的"道飞在字义上显然
不一致。在许多地方，就是老子居字未曾考虑到文字上歧义的情
彤。
四十二章
道生一，一生二，二生三，三生万物。
本章讲"道"创生万物的历程。这无疑是擂实存意义的"道"。
四十六 2蓝
天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。
这里所说的"有道"和"元道"，即是我们通常所说的土轨道
和不上轨道的意恕。为政如能"自然无为"，舅家政治可上轨道
("天下有道") ，如果过分"有为"，国家政治就不上轨道("天下
无道勺。
四十七章
不窥睛，见天道。
"天道"即指自然的规律。这个"道"是指规律性的"道"。
44 老子今注今译
黯十八章
为学日益，为道自损，损之又锁，以至于无为。
这里的"道"是指"无为"之"道"
五+一章
道生之，德畜之，物形之，势成之 c 是以万物莫不尊道荷
贵德。
道之尊，德之费，夫莫之命商常自然。
故道生之，德畜之:长之，育之;亭之，毒之;养之，覆之。
这里讲"道"的创生万物和畜养万物。本章所有的"道"字都
是形而上的实存之"道"。这个形上的实存之"道"，当它生物成物
之时，就开始向下落实，耐为成物之"德"
王五汇十二三三章
使我介然有知，行于大道，唯施是畏。
大道甚夷，商人好径;朝甚除.由甚芜，仓甚虚 z 服文彩，
带利剑，厌钦食，财货有余 F 是谓盗夸，非道也哉!
这里所说的"大道"，就是我们通常说"正途"的意思。怎样才
是"正途"?老子认为统治者为政和他的生活行为，要能清静无
为，才是正途。"非道"即是不走正途，即是不能清静无为。
五十五章
心使气臼强 c 物壮则老，渭之不道，不道早已。
这里的"不道"，即指逞强而言。老子在这里要提示柔和之
"道"。
老子哲学系统的形成和开展 " 
"物壮则老，谓之不道，不道早已"三句，已见于二三十章，这里
是否为错简复出，则不得而知。
五十九章
长生久视之道。
这是说长久维持的道理("久视"就是久立的意患)。这里的
"道"，是通常所说的道理、方法的意思，并不是老子哲学上的特有
名词。
六十章
治大菌，若烹小鲜。以道在天下……。
治理国家，像煎小鱼，要"无为"，不可"有为"。"议道在天
下"，即是说以"无为"治理天下(这层意义的"道"向于"德勺。
六十二章
道者万物之奥。……立天子，置三公，虽有拱璧以先驷
马，不如坐进此道。
古之贵此"道"者何?不曰:求以得，有罪以免邪?故为
天下贵。
本章所说的"道"都是指"自然无为"之"道"。老子认为立位
天子，设置"空公"，进奉拱璧驷马，还不如用"自然无为"之"道"来
作为献礼。为政者若能行"自然无为"之"道"，人民都可得到班荫
了("道者万物之奥勺。
六十五章
古之善为道者，非以明民，将以愚之。
46 卷子今泼今瀑
"善为道者"的"道"，是指愚朴之"道"。王粥说:"愚"即"守真
顺白然飞这个"患"字是老子特有的意义，它含有淳厚、朴实的意
思(这个"道"即是"德勺。
六十七章
〔天下皆清我:"道大;拟不肖 J' 夫唯大，故似不肖。若
肖，久矣其细也夫!J
我有三宜，持而保之。一日慈，二臼俭.三臼不敢为天下
先。
慈故能剪;俭故能广;不敢为天下先，故能成器长 o 今舍
慈且勇;舍俭且广;舍后旦先，死矣!
夫慈，以战员4 胜，以守到固。天将救之，以慈卫之。
本意谈"慈"。"天下皆谓我道大似不肖……久矣其细也夫"
这一器和下文(谈慈的主题文字)意义毫不相应。很明茧的是别
章的错筒。但又无法断定是哪一章错到这里来的。现在假定是
错筒，并且依严灵峰的说法移到三十四章，同时依文义:"道大似
不肖"的意思是"道'广大不像任何具体的东西"，那么这里所说
的"道"，或是指形商上的实存之"道"。如果不是错筒，那么这个
"道"字应是指下文所说的"主宝"，也即是指"慈"、"俭\"不敢为
天下先"。
七十三章
天之道.不争而善胜，不言商善应。
"天之道"，即是指自然的规律。这个"道"乃是规律性的
老子哲学系统的形成剥开展 47 
"道"。
七十七章
天之道，其犹张号与?高者抑之.下者举之;有余者攒
之，不足者补之。天之道，损有余部补不足;人之道，则不然.
损不足以奉有余。
孰能有余以奉天下?唯有道者。
老子认为自然的规律是减少有余，用来补充不足。而社会的
一般律剧("人之道勺就不是这样了，反而剥夺不足，用来供奉多
余的人。"有‘道'者"是指能遵行自然耀律的人。这种人能够把
有余的拿来贡献给社会上不足的。本章所有的"道"字都是指规
律性的"道"。
七十九意
天道无亲。
"天道克亲"是说自然的规律没有偏爱。这里的"道"也是擂
规律性的"道"。
八十一章
天之道，科市不害;人之道，为而不争。
本章的"道"和七十七章、七十九章一样，都是指规律、法则踊
中
泻。
从以上各章的文字栋络意义中，寻找"道"的真正漏义，我的
可以确知在一、四、二十一、二十五、主十二、三十四、四十二、五十
-等章上所说的"道"是指形而上的实存之"道".其余各章，多就
毒 8 老子今注今译
人生方面市立说的。老子哲学，形上学的色彩固然浓厚，但他所
最关心的仍是人生和政治的!可题，这种说法，可以从《老子》整本
书中所着重的分量上取得论据的 o
形而上的"道"如果不与人生发生关联，那么它只不过是~个
挂空的模念而号。当官向下落实到经验界时，才对人产生重大的
意义。这层意义的"道"一一即作为人生指标的"道"，它呈现了
"自然无为"、"虚静"、"柔弱"等特性，这些特性可说全是为了应合
人生和政治的需求而立说的。
二 自然无为、虚静、柔弱
(一)"自然""无为"
"自然无为"是老子哲学最重要的→个班念。老子认为任何
事物都应该顺任它自身的情状去发展，不必参与外界的意志去制
约它。事物本身就具有潜在性和可能性，不必由外附加的。因而
老子提出"自然"一观念，来说明不加一辈勉强作为约成分而任其
自 m 伸展的状态。而"无为"一现念，就是指顺其自然而不加以人
为的意患。这里所说的"人为"含有不必要的作为，甚或含有强作
妄为的意思。
老子哲学常被称为"自然"哲学，"自然"一观念的章要性，可
以从这句话中着得出来，老子说:"人法地，地法天，天法道，道法
老子哲学系统的形成初开展 柏
白然。"这里不仅说"道"要法"自然"，其实天、地、人所要效法的也
是"自然"。所谓"‘道'法自然"，是说"道"以它自己的状况为依
据，以它内在原因决定了本身的存在和运动，而不必靠外在其他
的原因。可见"自然"一词，并不是名词，而是状词。也就是说，
"自然"并不是指黑体存在的东西，而是彤容"自己如此"的一种状
态。
《老子》书上所说到的"自然"，都是这种意思。让我们看着他
所说的:
悠兮其费言。功成事遂，百姓皆谓:"我自然"。(十七章}
希言自然。
故飘风不终朝，骤雨不终巴。(二十兰章)
道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。〈五十一和
是以圣人欲不欲，不贵难得之货;学不学，复众人之所过.以
辖万物之自然而不敢为。(六 i- l1!Ur)
以上所引的文字中，所有关于"自然"一词的运用，都不是指
客观存在的自然界，乃是指一种不加强制力最而颇任自然的状
关ζ
，毡，队。
十七章所说的"百姓皆谓我自然"是说明政府的作为以不干
扰人民为上策，政府的职责在于辅助人员，功成事遂，百姓并不感
到政府力量的存在，反而觉得是自我发展的结果。在人民丝毫不
感到政府干预的情况下，大家都觉得十分的自由自在。
二十三章说的"希言"是合于自然的。"希言"按字面的解释
50 老子今注今爆
是"少说话"的意思。老子所说的"言"，其实是指"声教法令"。因
而"希言"乃是擂不施加政令的意思。这和"不言之教"的意义是
相通的。老子认为，为政不宜扰菌，扰民就不合于自然了。皮之，
如果政令烦苛，就如飘风骤雨，对人民构成侵害，那就不能持久
了。暴政之所以不能持久，就是因为它不合于自然的缘故。
五十一章银清楚的说明了"道"之所以受尊崇，"德"之所以被
珍贵，就在于它不干涉，即让万物顺任自然。
六十四章所说的"以辅万物之自然而不敢为"和五十一章"夫
莫之命而常自然"意义是栩遇的，这都说明了"道"对于万物是居
于辅助的立场，所谓辅助，只是依照万物本然的状态去发展。体
"道"的"圣人"……理想中的治者，他的为政也能表现这种精神:
辅助百姓的自我发展耐不加以艇约。
以上的申说，我们可以知道老子提出"自然"的观念，目的在
于消解外界力蠢的阻碍，排除外在意志的干扰，主张任何事物都
应该顺任它本身所具有的可能趋向去运行。
老子说:"天地不仁，以万物为当狗;圣人不仁，以百姓为鱼
狗。"(五章)这是说，夭地是不偏私的，任凭万物自然生长;"圣人"
是不偏私的，任凭百姓自己发展。这就是"自然无为"思想的说
明。"自然"，常是对天地的运行状态而说的;"无为"，常是对人的
活动状况而说的。"无为"的观念，可说是"自然"一语的骂状。
"自然"和"无为"这两个名揭可说是二百一的。
老子说:"道常无为雨无不为。"(三十七掌)这个颇任自然的"无
老子哲学系统的形成和开展 51 
为"之"道"，老子将它从形商上的境界落实到政治的层面 to 踪
了兰十七章中以"无为"来描述"遵"以外，其他《老子》书上凡是谈
到"无为"的地方，都是从政治的立场而发的。
老子提倡"无为"的动扭是出于"有为"的情事。"有为"一词
是针对着统治者而发的飞
所谓"有为"是指统治者强作妄为，肆意伸张自巳的意欲。老
子看到"有为"之政的祸害已经是非常严重了，所以他说:
天下多怠讳，而民弥贫.……法令滋彰，盗贼多有。(五十
七章)
又说:
民之锐，以其上食视之多，是以饥;民之难洽，以其上之
有为，是以难洁。(七十五酌
禁忌太多了，弄得人琵手足不知所措;法令森严，把人民捆得
功弹不得。严刑的暴虐，加上重税的搜刮，弄得民不聊生。
在上者吞食晓眩，这样的政府，只是加强少数人的科益，成为
大众的暴虐。在老子那时代，擅自夺取百姓的权利是很普遍的。
政府权威所集中化的控制越强，对于百姓的蹂躏性就越大。政府
原是服务大众的工具，然而当时的政府却已成为在迫人民的工
具。老子沉痛地说出了当时的景象:
朝甚除，囡甚芫，仓甚虚，服文彩，带科全Jj .厌饮食，解货
有余，是谓盗夸。非道也哉!(五十三意)
这几句话，道尽了专制者侈靡的景况。统治者侵公配在.过
52 卷子今法今海
着豪华的生活.而农民却回困荒芜，克以为炊;百姓仓库空虚，在
上者钱庄存款累累。这种光景，老子怎能不感叹的说:"多么的无
道呀!"掌权人身带利筋，威压逞强，在饥饿和死亡边缘的百姓.哪
个敢发怨言?这种情形，老子看在眼里，无怪乎他要气愤地骂一
声:"这简直就是强盗头子!"
然而，逼迫过甚，终会产生大的祸乱。老子说:"民不畏戒.则
大威至。"("人民不畏侯威压，则更大的锅乱就要发生了。")(七十
二章〉统治者作威作福，压迫百姓，到了极致，威压就要引起反作用
了。老子又说:"民不畏死，奈何以死惧之。"(七十阴和假如人民被
逼到这种极端的情境，那就只有挺而走险了。到这时候，即使用
死亡去威吓人，已经走死路一条了，怎能产生阻吓的效果呢?
老子处在那样的时代，深深地觉察到那些自认为是他人命运
的裁定者，自以为有资格对别人的理想专断的人，他们的作为，正
是造成人间不平与残暴的报曲。
老子看到当时的统治者，不足以有所作为，却偏要妄自作为，
结果适足以形成人民的灾难。在这种情形下，老子极力地呼吁为
政要"无为"。在他看来，这是惟一釜底抽薪的办法。
我们可以说，老子著书立说最大的动机和目的就在于发挥
"无为"的思想。甚至于他的形上学也是基因于"无为"思想而创
设的。
"无为"一观念，散布于全书，其中五十七章说到"无为"的结
果:
老子哲学系统的形成和开展 53 
我无为市民自化，我好静南民自正，我无事而民自富，我
无敬而民自朴。
事实上，"好静" "无事""无欲"就是"无为"思想的写状。"好
静"是针对于统治者的骚乱搅扰而提出的:"无事"是针对于统治
者的烦苛政举商提出的;"无欲"是针对于统治者的扩张意欲而提
出的。可知"好静川无事""无欲"都是"无为"的内涵。如果为政
能做到"无为"，让人民自我化育，自我发展.自我完成，那么人民
自然能够安平富足，社会自然能够和谐安稳。
"无为"主张，产生了放任的思想…一一充分自由的思想。这种
思想是由不干涉主义而来的，老子认为统治阶层的自我膨胀，适
足以威胁百姓的自由与安宁，因而提出"无为"的观念.以消解统
治者的强制性与干预性。在老子所建构的社会里，虽然不能以
"畏主"的观念来附会它，但空气是自由的。
老子的"无为".并不是什么都不做，并不是不为，而是含有不
妄为的意思。"无为"的思想产生了很大的误解，尤其是"‘无为'
而无不为"这句话，许多人以为老子的意思是表面上什么都不傲，
暗地里什么都来。因此误认为老子是个阴谋家像。其实老子绝
非阴谋家，他整本书没有一句话是含有阴谋思想的。导致这种误
解，完全是因为不了解老子哲学术语的特有意义所致。所谓"‘无
为'而无不为"的意思是说:"不妄为，就没有什么事情做不成的。"
"无为"乃是一种处事的态度租方法，"无不为"乃是指"无为'气不
妄为)所产生的效果。这和《老子》第三章上所说的"为‘无为'则
54 老子今法今译
无不治"的意义是相通的。"为‘无为'则无不治"的意思是以"无
为"的态度去处理世务，就没有不上轨道的。?‘为‘无为'"是说以
"无为"的态度去"为"。可见老子并不反对人类的努力，他仍然要
人去"为"的。老子又说:"为而不恃"(二和"为雨不争"(八卜一配。
他鼓励人去"为"，去傲，去发挥主观的能动性，去贯献自己的力
量，同时他又叫人不要把持.不要争夺，不要对于努力的成果去伸
展一己的占有欲。
老子主张允许每个个人都能依照自己的需要去发展他的秉
眩，以此他提出了"自然"的班念:为了使不阔的意愿得到和谐平
衡，他又提出"无为"的观念。老子"自然无为"的观念，运腾到政
治上，是要让人民有最大的自主性，允许特殊性、差异性的发展。
也就是说，允许个人人格和个人愿望的充分发展，但不以伸展到
到人的活动范围为限。对于统治者来说，"无为"观念的提出.是
要消解独断意志和专断行为的扩展，以阻止对于百姓权科的胁
迫、并吞。
老子"自然无为"的主张是有他的历史背景梢，在上古"日出
而作，日入而息，帝力于我何有哉"的安闲自足的社会，事实上政
府的存在，在一般人民的生活中并不是一件有必然相关性的东
西。十八世纪西方就流行着一句口号产最懒惰的政府是最好的
政府。"那时的政府，并没有什么重大的事情可做.主要的工作只
是替人民修修道路而已。但是工十由纪的今天，情况就大变了，
政府要统筹办理太多的事情.要做到"无为"已经是不可能的事。
卷子哲学系统 BCJ 形成剥开晨 55 
然而针对于减缩独裁政治的为祸丽言，"无为"的观念，仍是空谷
足音。今天，人们的生活走向合模化的趋势越来越厉害，这已经
成为整个世界普遍可虑的现象。我们处处可看到权力支配个人
的生命，处处可看到i 个人无助的情形;权力越来越强化，越来越集
中化。在这种情境下，老子"自然无为"的主张，仍有其时代的意
义。
(二)"虚""静"
老子说:"致虚极，守静笃。"(十六意〉他认为万物的根源是"虚"
"静"状态的。面对世事的纷争搅扰，所以老子提出这一个主张，
希望人事的活动，能够致虚守静。下面对于这两个观念分别加以
说明:
司马谈《论六家要旨>>，曾说道家思想是"以虚无为本"的。可
见"虑"的观念在老学中的重要性。《老子》第四章说:
道冲再用之，或不盈， i姥兮，似万物之宗。
"道冲"那是形容"道"体是"虚"状的。这个"虚"状的"道"体，
像是万物的根源。它不但是万物的梗源，而且它所发挥出来的作
用是永不穷竭的(这可见老子所说的"虚"，并不是空无所有的〉。
这和第五章上的说法是一样的:
天地之剖，其犹囊禽乎!虑而不屈，动雨愈出。
"囊衡"是形容虚空的状态，天地之间虽然是虚空状态，它的
作用却是不穷屈的。运动一经开始，万物就从这虚空之处涌现出
、
56 卷子今注今海
来。可见这个"虚"含藏着创造性的因子，它的储藏量是无穷的。
这正如山谷一样，虽然是虚空状的，却为大露水攘的会聚处。老
子毒攻用谷来比喻"虚"。他说:
上德若谷。(四十一章}
找们常用"虚怀若谷"这个成语来形容某种心境。达到这种
心境的人可以称为上"德"之人。
老子用"谷"来象征"虚"."疆"这个观念应用到人生方面的时
候，它含有"深藏"的意义。《史记·老庄列传 )ì 上说:"良贺深藏若
虚，君子盛德，容貌若愚 J'" 深藏若虚"，这和半瓶子满就摇摇晃晃
的情形，刚好是一个对比。
"虚"的反面是"实"，是"盈"。"实"含布成见的意思，"盈"表
示自满的意思。老子说了许多关于自满所产生的弊病，他说:"自
觅者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。"(二十四哥们又
说:"持商盈之，不如其已;揣而锐之，不可长保。"(九意)这些话都
是提醒人家不要自满，要深藏。
"虚"状的东西，必然也呈现着"静"定的状态。老子重视
"虚".也必然重视"静"。无论在人生或人事各方面，老子都德重
视"静"的作用。现在让我们看着老子对于"静"这个观念的说法，
他说:
万物并作，吾以现复。
夫物芸芸，各复 )3 其根，归根臼静，静臼复命。(十六量在}
万物蓬蓬勃勃地生长，老子夜灌勃生长的现象中，着出往复
, 
老子窗学系统的形成剥开展 57 
循环的道理。依他看来，万物纷纷纭纭，千态万杖， ffl 是最后总要
返回到自己的本攘，雨本根之处，乃是呈虚静的状态。这个观点
应用到j 人生和政治方面，老子认为人事的纷嚣，仍以返回清静状
态为宜。
老子谈"静"，特别着重在政治方面来立论。他说:"清静为天
下正。"(四十五章}可见"清静"的作用是多么的大。他又说:"不欲
以静，天下将自蓝。"(三十七章〉如果不被贪欲所激扰，才能达到清
静的境地，部清静的境地，也就是"无欲"的状况。"清静''''无欲"
的重要性老子说得很清楚，他说:
我好静，商民自正 γ …..我无欲，商民吉利、。(五十七章)
在这里，"无欲"和"清静"是密切相关的。"无欲"则民自朴，
民朴则足以自汪。"我无欲而民自朴"，在这里"欲"和"朴"是相对
提出来的，可见这个"欲"乃是指心智作用的巧诈之欲。因此"无
欲"并不是要消解本能性的自然欲望，乃是要消解心智作用的巧
诈欲望。在老子看来，统治者若能清静而不纵欲，社会才能走向
安定的路子。
"静"的反面是急躁、烦扰。我们从它的反面来看，更可了解
老子蠢视"静"的原因。在二十六章上老子说:
重为轻报，静为躁君。是以君子终日行不离辑重;虽有
荣现，燕处超然，奈何万乘之二草，雨以身轻天下?轻则失本，
躁则失君。{二十六章}
静、重是相关的，持重者恒静，所以老子重"静"也费"重"。他
58 卷子今注 4珍海
认为一个统治者，在日常的生活中必须能够持守"静重":一个统
治者虽然享有华丽的生活，却能安居泰然，这就是清静的表现。
然而老子目击当时的统治者，过着奢侈靡烂的生活.表现着急
轻率的作风，所以他感慨地说:为什么身为大国的君主还把自己
看作是天下最轻的东西呢?
执政者不宜轻率急躁，尤其不可骚扰民安。所以老子说:
浩大国，若烹小鲜。{六十意〉
治理国家，好像煎小鱼一样;不能常常翻动，否则就要酶得破
烂不堪了。老子用煎小鱼来比喻治理国家，也就是暗示着治理国
家应以清静为原则，不可操扰百姓。凡是苛刑重税都是扰民的政
举，为政者应深自戒惕的。
老子"静"这个观念的提出是有他的患想、背景的: (1)他着到
当时统治阶层的纵欲生活;他们耽溺于官能的黯激，追逐着声色
之娱，因此他发出警告说:"五色令人自商;五音令人耳聋，五昧令
人口爽;驰骋敬猎令人心发狂。"(十二章〉他唤醒大家要在多欲中求
清静。 (2) 他臼击当时统治者扰民的实况:重税的逼压，严刑的苛
虐。所以他一再地呼吁为政要"清静"，不可干扰民安。在《老子》
书上，除了十六章以外，几是谈到"静"字的地方，论旨都在政治方
菌，雨且都是针对着为政者的弊端而发的。
老子不仅主张为政应求清静，人生的活动也应在烦劳中求静
逸。他要人在繁忙中静下心来，在急躁中稳定自己。俗话常说:
"心静自然凉"，又说:"以静制动"、"以逸待劳"。这些"动中敢静"
• 
老子笛学系统的形成和开展 59 
的遵理，早已成为一般人生活经撞上的口头禅了。可见老子的
"静"，并不是木然不动、裹足不前，也不是像一潭死水似的完全停
滞状态，乃是"静中有动，动中寓静"的。老子说 E "孰能浊以静之
徐清;孰能安以动之徐生。"(十五章)在这里，老子很明显地肯定了
"动极则静，静极而动"的道理。
(三)"柔弱''''不争"
老子说:"弱者道之用。"(四十章}又说:"绵绵若存，用之不勤。"
(六和这说明了"道"的创生作用虽然是柔弱的，却能绵延不绝，作
用无穷。"道"在创生过程中所表现的柔弱情况，正是"无为"状态
的一种描写。正由于"道"所表现的柔弱，使万物并不感到是强力
被造的，商是自生在长的。
柔弱的作用，运用到人生方面，老子认为:"柔弱胜刚强 fu
十六酌并且认为 z" 坚强者死之徒，柔弱者生之链。"(七十六酌他说:
人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也
枯横。故坚强者死之後;柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木
强踹折。(七十六章)
老子从经验世界的事象中找到论掘，用以说明"坚强"的东西
是属于死亡的一类，而柔弱的东西是属于生存的一类。老子拿人
作为例论，他说人活着的时候，身体是柔软的，死了的时候，就变
成僵硬了。同时他又拿草木作为例论，他说，草木欣欣向荣的时
候，形质是柔脆的，花残叶落的时候，就变成干枯了。从这两个例
60 老子今连今译
论中，得出这样的结论:"坚强者死之徒;柔弱者生之徒。"这个结
论蕴涵着"坚强"的东西已失去了生机 f 柔弱"的东西则充满着生
机。这是从事物的内在发展状况来说的。若从它们的外在表现
上来说，"坚强"的东西之所以属于"死之徒"，乃是因为它们的显
露突出，所以当外力逼近的时候，使首当其冲了。所谓"捕而锐
之，不可长保。"(九章)才能外显，容易招忌而遭致陷害，这正如同
高大的树木，容易引人来砍伐。这是人为的祸患。自然的灾难也
莫不如此 s 例如台风吹袭，高大的树木往往摧折，甚至连根拔起。
而小草却能迎风招展，由于它的柔软，反倒随风飘摇，商永远不会
吹折。俗语说:"狂风吹不断梆丝，齿落阳舌长存。"或说:"舌柔在
日，齿刚易折。"这些道理人人都知道。又好 tt 水是"至柔"的东
西，它却具有攻不破的特点，水中抽刀，无论费多大的力气，永远
是切不断的。老子从经验世界中找到诸如此类的论据.而得出这
种结论:制的东西容易折毁，柔的东西反倒难以摧折，所以最能持
久的东西不是刚强者，反是柔弱者。因此他说:
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。
弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。(七十八章)
天下之至柔，驰骋天下之至坚。〈囚卡三章}
老子认为世间没有比水更柔弱的，然而攻击坚强的东西，没
有能姓过它的。我们看看，崖榆下点点滴滴的雨水，由于它的持
续性，经过长年累月可以把一块巨石穿破;洪水泛滥时.淹没回
舍，冲毁桥梁.任何坚固的东西都抵挡不了。所以老子说柔弱是
老子哲学系统的形成和开展 61 
挂过刚强的。在这里可以看出老子的"柔弱"并不是通常所说的
软弱无力的意思，而其中却含有无比坚韧不克的性格。
老子"柔弱"的主张，主要是针对于"逞强"的作为而提出的。
逞强者必然刚懂自用，自以为是，也就是老子所说的自静、自伐、
自是、自见、自彰。时 i司的纷争多半是由这种心理状态相行为样
态所产生的，在这种情况下，老子提出"柔弱"的主张。并提出"处
F ""不争"的x!il念。
老子喜欢以水作比喻，来说明他的道理。他说柔弱的水还具
有居下、不争、利物的特点。人生的态度也应该如此:要能处下、
不争而利民。
"处下"是老子"柔弱"道理的另一种运用。它含有谦虑容物
的意思。老子常用江海作比喻，由于它的低洼处下，所以百)' I 都
汇归于诲。老子有感于世上的人，大家都想站在高处，都要抢在
亮处，所以他以" ) r I 谷之子江海"(二十二章)来说明"处下"的好处。
他认为若能"处下"，自然能够消解争端，商培养容人的心嚣。
"不争"的观念也基因于此 c 在现实社会上，没有一个角落不
是在为着私自的利益而争嚷不休的，老子深有所感，所以他要人
"利万物商不争"(八酌"为而不争"(八十一和。老子的"不争飞并不
是一种自我放弃，并不是对于一切事、一切人的放弃，也不是逃离
社会或遁入山林。他的"不争"的观念，乃是为了消除人类社会不
平的争端而提出的。他仍要人去"为"，商且所"为"要能"利万
物"。"为"是顾着自然的情状去发挥人类的努力，而人类努力所
• 
62 老子今注 4珍海
得来的成果，却不必擅据为已有。这种为他人服务("利万物")而
不与人争夺功名的精神，也可说是一种伟大的道德行为。老子所
说的"功成丽弗患"(二意)"功成而不有"(三十四章)"功成名遂身退"
{九酌，都是这种"不争"思想的引牢。由此推知老子"谦退"、"居
后"的观念都蕴涵在这种"不争"的思想里面，主要的目的乃在于
消挥人类的占有冲动。
四 总结和批评
上前说过，老子的哲学系统是由"道"开展的。老子认为这个
"玄之又玄川惟恍惟惚"的"道"是真实存在的。现在我们毕竟要
问:世界上果真有老子所说的如此这般的"道"吗?它究竟是实际
的存在呢?或者只是概念上的存在?关于这个问题，我们可以直
截了当的说，"道"只是概念上存在而已。"道"所具有的一切特性
的描写，都是老子所预设的。老子所说的预设"道"，若从常识的
观点来看，也许会认为它是没有意义的。例如说"道"是"惟恍惟
惚"的，是"独立不改"的，是"天地之始"、"万物之母"的，这一切都
是非经验的语句，都是外在世界无法验证的。然而"道"的问题，
却不可以担它当作经验知识的问题来处理，它只是一项预设，一
种愿望，借以安排与解决人生的种种问题。"道"之为一种预设，
犹如政治学上预设"人人生雨平等"一样，果真是人人生部平等
吗?对于这个预设的命题，我们既不能否认它，但也不能证确
老子哲学系统的形成剥开展 63 
它飞关于老子"道"的理论也是这样，我们不能从存在的观点
(existential viewpoint) 来处理它，只能从设定的观点 (hypothet 咱
ical viewpoint) 来讨论它。
如果我们再作进一步的了解，我们也可以说，老子"道"的论
说之开展，乃是人的内在生命的一种真实感的抒发。他试图为变
动的事物寻求稳目的基础，他更企图突破个我的局限，将个我从
现实世界的拘泥中超拨出来，梅人的精神生命不断地向上撞晨，
向前延伸，以与宇窗精神相契合，而后从宇宙的规模上，来把握人
的存在，来提升人的存在。
因而，老子的形上之"道"，国然有人说只是满足人们概念酶
戏的乐趣，但是正因此而拉开了我们思维活动的范围，并且将我
们为跟前事物所执迷的锁闭的情境中提升了一级。此外，老子关
于宇富创生的说法，在思想史上也具有重大意义的。"道"的预
设，破除了神造之说飞地说"道"为"象帝之先"(囚酌，他不给"上
帝"留下地盘;他说"天法道，道法自然飞人格神的观念在他哲学
的扭地上销声匿迹;他说"天地不仁，以万物为鱼狗"，他这种自然
放任的思想，把人从古代宗教迷信的怪桔下彻底地解放出来。老
子所说的"天"，都是指自然丽言，他消解了意志的天、作为的天，
他捏前人视为无上权威、不可侵犯性的天，拉下来，屈居于混然之
"道"的下面，而成为漠然存在的自然之夭。总之，老子解释宇宙
现象时，破除人格神创造的说法，而重视万物的自生自长，纯任自
然。从这方面来看，他的形上学是有重大意义的。
64 老子今注今译
形而上的"道"向下落实而成为人生准则的"道"，它对人所产
生的意义就很显然了。这一层意义的"道"，具有"自然无为"、"虚
静"、"柔弱"、"不争"、"处下"、"为雨不恃，长雨不宰，功成而不居"
等等特性，从老子所预设的这些"道"的基本特性中，我的可以体
会出老子立说的用意。老子立说的最大动机，是要缓和人类社会
冲突。而人类社会冲突的根游，就在于剥削者肆意扩张一己的占
有欲。所以老子提出"无为"、"质朴"、"无欲"、"谦退"、"不争"种
种观念，莫不是在求减损人类占有的冲动。老子所处的社会
事实上从古到今所有人类的社会，有形和无形的争夺无尽期地在
进行着。商战争的残杀，是有影争奇的事件中最惨烈的。战争的
意义，令人感到惶惑，追根究底，这些屠杀的事件多半兵是为了剥
削者的野心和意气，而追使多数人的生命去作无谓的牺牲。《老
子》书上，表现了强烈的反战意识，他说:锐利的兵器是不祥的东
西，大家都厌恶它，所有在"道"的人不使用它飞如果遭受强暴
的侵凌.万不得已雨应战，要"恬波为上飞打了胜伎不要得意:得
意，就是表示喜欢杀人@。想想看，打胜仗，就是杀死很多人，而
每一个被杀的人，都是和你一般的，从呱呱黠埠，在母亲的怀抱里
含辛茹苦地抚养成长，从每一张年轻的脸孔上，可以体味出多少
母爱，母爱之中蕴藏了多少辛酸血泪.岂料无辜地被黯使到战场
上，在瞬刻间被打得盘肉模糊，血水进流。所以老子祝痛地说:
"杀人之众，1;1悲哀泣之，战姓以丧礼处之。"(三+一章)这是何等伟
大的人道主义思想的流露。他对人类的哀悯之心，理而提出"葱"
老子曾古拉系统的形成和开展 65 
字，要列强发挥葱心，爱养百姓而不可轻杀。在那兵祸连年的时
代，在那争夺迭起的社会，老子苦口婆心.极欲解决人类的争端。
老子著书的动机是多方面的，然而从这一方面作为出发点去了
解，才能把握老子立说的真正用意，并且从这点上去体认，当可知
道老子仍是具有积极救世的心怀。我的常听人说，老子的思想是
消极的、悲观的、出散的，这完全是一种误解。老子倡导"生而不
有"、"为耐不恃"、"长而不宰"、"功成而不有"、"衣养 Ji 物即不为
主"、"为而不争"、"利万物商不争"。可见他仍要人去"为"，去制
生，去养育，去贡献自己的力量("衣养万物"、"科万物勺。事实
上，老子也并不反对人成就功业，只是他眼看到这个社会大家都
急急忙忙地求名、取利、争功，大家都想出风头、占便宜、贪因利
益.无功的想争功，有功的更要居功。所以他要人功业成就了，也
不必去占为已有("功成而不有");事情做了，也不必去争夺名位
("为而不争勺 -o 他还呼吁大家要拿出自己有余的去帮助不足的
人("损有余而补不足勺，要尽自己的所能去贡献给人类("有余以
奉天下'勺。
此外，我们应重视老子所提出的"虚静"等观念，这是对生活
上具有批评性与启示性的观念。"虚静"的生活，蕴涵着心灵保持
凝聚含藏的状惑。惟有这种心灵才能培养出高远的心志与真朴
的气质，也憔有这种心灵，才能导引出深厚的创造能量。反观现
代人的生活，匆促浮华，自然难以培养出深沉的思想;繁忙躁进的
生活，实足以扼杀一如伟大的创造心灵。老子恳切地呼吁人们重
66 卷子今注今译
视一巳内在生命的培蓄，就这一个层面来说，对于现代这种浮光
掠影式的生活形态与心理样态，老子的呼声，未尝不具有深刻的
意义。
最后，我们要谈谈老子哲学上的缺点:首先，我们很容易发现
老子常使用类比法( Analogy) 去支持他的论点。例如，他从柔弱
的水可以冲激任何坚强的东西.因陌推论出柔弱胜副强的结论
来。这种类比法的使用，虽然有相当的说服性和提示性，但是并
没有充分的证据力。因为你可以用同样的形式例举不同的前提
而推出相反的结论来。你可以说，坚硬的铁锤可以击碎任何柔脆
的东西，因硝推论出刚强性过柔弱的结论来。这里仅就老子所使
用的类比法加以挝评。当然我们了解老子的用意，只求在经验世
界中找号说明他的道理的论据，这些论据虽然无法保证他的结论
之必然性，然而并无碍于他的道理之能在经验世界中得到运用。
老子的思想内容，有许多可批评的地方，例如:
(一)老子"返本复初"的思悲是很浓厚的。然前是杏能够返
回到"本初"的状态?同时所谓"本初"的状态.是否像老子所设想
的那样美好?是否有碍于事物的向前按展?
〈二)老子认为事物的运动和发展是循环状态的。然而事物
的发展状况是复杂多端的，有曲线的发展，也有直线发展，种种状
况，不一再足，未可以单一的错环往复来概括其余的。
(主)老子主张"无知川弃智"，因为他认为一如巧诈的事情都
是由心智作用商产生的。他又主张"绝学"(老子所说的"学"是指
孝子哲学系统的形成初开展 67 
仁义礼法之学) ，他认为这种圣智礼法的追求，徒然增加人们的智
巧心机。但是他忽略了"智"和"学"也可引人向上、导人向善的趋
途。
〈回)老子囊视事物对待关系的转化，他认为祸福相因，如环
无端，然而他却忽略了主观力量的重要性。他这种说法，很容易
使人觉得好像无需要主观力量的参与，祸就自然前然会转化而为
描，福又自然商然地转化而为祸。事实上，主观的努力，常为决定
祸福的主要因素。
〈五)老子一再地强调人应顺应自然，然而如此纯任自然的结
果，-切事物的发展是否能达到预期的效果，这银值得怀疑的。
此外，道家思想都肯定了人和自然事物的一体情状，然商人和自
然事物在本 øt 上究竟是否同一?这显然是有问题的。事实上，人
是有意志、有理性、有感情的 c 意志的表现，理性的作用，感情的
流露，都使得人之所以为人，和自然事物在本股上有银大的差别。
〈六)在老子所建构的理想、闺中，那种安足和谐的生活，固然
很富诗意，令人神驰.自然有其社会环境作为依据市非全然梦境
(古时的农村社会是由许多自给自足的村落形成的)。缸是.我们
毕竟感到在那种单纯而单调的生活方式中，人究竟还有多少精神
活动可言?
(七)老子一再强揭"清静无为、柔弱处下"，一个人如果长时
期浸染于这种患想的气氛中，久而久之，将会侵蚀人的奋发精神.
也会消解人肉观念探索以及向思想禁地推进的勇气。总之，在老
68 卷子今泼今译
子所建构的世界中，人们盟然可获得心灵的平和宁静，然而相对
地也会减损人创造性的冲动。
尽管如此，这些峡点并不能掩盖老子哲学的价值，他所提出
的种种观念一…比如文中一再提到的"生而不有，为商不恃，长而
不宰，功成而不居"等等观念，都已成为传统文化的精萃。
五千言的一本《老子)) ，充满了不少深沉的智慧之言。借用德
国哲学家尼采所说的:"像一个永不枯喝的井泉，满载宝藏，放下
摄捅.唾手可得。"
【注释1
①这种看法，徐复现在他的《中居人性论史》上说过。
徐复观说:"老学的动机与目的，并不在于宇宙论的建立，
阳依然是由人生的要求，逐步向上推求，推求到作为宇宙根源
的处所，以作为人生安顿之地。因此，道家的字窗论，可以说是
他的人生哲学的副产物。他不仅是要在宇宙根源的地方来发
现人的根穗，并且是要在宇宙根源的地方来决定人生与自己根
源相应的生活态度，以取得人生的安全立足点。"
②庸君毅在《中国哲学原论》中，将老子的"道"细分成六义=虚理
之道，形上道体，道相之道，同德之道，修德之道及其生活之道，
为事物及心境人格状态之道。
③"实存"是指真实的存在。这个真实存在的"道"，具有形而上的
性格，我这里所说的"形而 t" 的性格是指它不属于形器位界的
东西，它无确切的形体，也无适切的称谓，我们无法用感官去直
接接触它的存在。
• 
老子哲学系统的形成和开展 的
⑤参看徐复现《中国人性论史》第三三七页:"宇宙万物剑生的过
程，乃表明‘道'由无形质以落肉有形质的过程。"
⑤一般人都知道"有"的用处，却往往忽略了它的反面"无"的作
用。在十一章，老子举了主个例子说明"无"的作用: (1 )有车载
的中空，才有车的作用; (2) 有器脏的中空，才有器姐的作用;
(3) 有门窗四壁的中空，才有房屋的作用。所以老子说:"有"给
人便利，"无"发挥了它的作用。
十→章所说的"有''''元"("有之以为利，无之以为用")和二
章所说的"有""无叫"有无相生勺，是指现象界中的"有""元'\
是通常意义的"有""无"，这如第一章:"无名天地之始，有名万
物之母"的"有""元"，以及四十章:"天下万物生于有，有生于
无"中的"有"，..无"不同，第一章和四十章上的"在川克"是超现
象界中的"有""无"，这是"道"的别名。许多谈《老》学的人，忽
略了这种区别，说为一谈。
@五十六章可能是《老》书中最受误解的一章。许多人把这段话
当作权谋诈术，这真是莫大的曲解。我把它译成白话以后，原
义当可确立，它分确是讲"将欲敏之，必固张之"等等情况.乃是
"几先的征兆"，这是对于"物极必反"观念的说明，和历谓权 i某
诈术之语毫不相干。
⑦胡适在《中国哲学史))(四十七页)上，也提到老子反对"有为"政
治和主张"无为"政治的动机。
他说:"老子反对有为的政治.主张无为无事的政治.是当
时政治的反动。凡是主张无为的政治哲学，都是干涉政策的反
动。国为政府用干涉政策，却又没干涉的本领，越干攒越弄糟
(，故挑起一种反动.主张放任无为。欧洲十八世纪的经济学
70 老子今注今海
者、政治学者，多主张放任主义，正为当时的政府实在太腐败无
能，不配干涉人民的活动。老子的无为主义，依我看来，也是因
为当时政商不配有为，偏要有为;不配干涉，偏要干涉，所以弄
得‘天下多忌讳而民弥贫;民多利器，国家滋昏 z 法令滋彰，盗喊
多有。， ((瞻印》诗说的‘人有土田，汝反有之;人有民人，汝覆夺
之;此宜无罪，汝反收之;彼宜有罪，汝覆说之'，那种虐政的结
果，可使百姓人人有‘匪鹊匪聋，翰飞庚天 4 匪蜡匪铺，潜逃子
渊'的感想。"
⑧这种误解是非常普遍的。钱穆在《庄老通辨》中，反皮覆覆地说
老子是个阴谋家，极尽误解之能事。
⑨金岳霖说:"我以为哲学是说出一个道理来的成见。哲学一定
要有所‘见'，哲学的见，其论理上最根本的部分.或者是假设.
或者是信仰;严格的说起来，大都是永远或暂时不能证明与反
证的思想。"(引白《冯友兰〈巾画哲学史〉审查报告>>)
⑩老子的宇宙沦破除了神造之说，这种看法已经有许多人说过，
为了加强这个观点，下面饪引各家的说法:
梁启超说:"他(老子)说的‘先天地生'，说的‘是谓天地
根'，说的‘象帝之先'.这分明说‘道'的本体，是要超出‘天'的
班念来求他;把古代的‘神造说'极力破跺。后来子患说:‘天命
之谓性，率性之谓道。'董仲舒说:‘道之大原出于天。'这都是说
颠倒了。老子说的是‘天法道'，不说‘道法天'是他见解最高
处。"〈 4 老子哲学))
章太炎说:"老子并不相信天帝鬼神，和占验的话。孔子也
受了老子的学说，所以不相信鬼神，只不敢打扫干净;老子就打
扫干净。"( <<演讲录})
老子哲学系统的形成和开展 71 
夏曾信说:"老子之书，于今具在;讨其义蕴，大约以反覆申
瞬鬼、神、术数之误为宗旨。‘万物芸芸，各归其根，归根日静，
是谓复命'，是知鬼、神之情状不可以人理推，而一切祷祀之说
破矣。‘有物 1建成，先天地生'，则知天地山川、五行、吉物之非
原质，不足以晓天人之故，商占验之说废矣。‘祸兮福所倚，福
兮祸所伏'，则知祸福纯乎人事，非能前定之者，而天命之说破
矣。"(号 l 自五力吨子研究))
胡适说:"老子哲学的根本现念是他的天道~念。老子以
前的天道观念，都把天看作一个有意志、有知识、能喜、能怒、能
作威桶的主宰。……老子生在那种纷争大乱的时代，眼见杀
人、破家、灭罔等等惨祸，以为若有一个有意志知觉的天帝，决
不致有这种惨祸。 "α 中国古代暂擎史))
徐复观说:"曲宗教的坠落，商使天成为一自然的存在，这
与人智觉醒后的一般常识相符。在《诗经》、《春秋》时代中，自
露出了自然之天的端倪。老子思悲最大贡献之一，在于对自然
性的天的生戚、创造，提供了新的、有系统的解释。在这一解辞
之下，才扭古代原始宗教的残渣，涤荡得一干二净，中国才出现
了自合理思维所构成的形上学的宇宙论。" ({中倒人性论史川
@<<老子》三十一章:"夫兵者，不祥之嚣，物或恶之，故有‘道'者不
处。"
@(<老子》三十一章:"胜而不美，部美之者，是乐杀人 J'
• 
注释、今译与引述
一章
道可道，手在常道飞名可名，赤常名飞
燕，名天地之始;有，名离物足母飞
故常燕，欲以翻其妙;常在，欲以戳其微③。
此商者，同出商臭名⑤，同器之五⑥。玄之又玄，来妙
之阿飞
①道可道，非常道:第一个"道"字是人们习称之道， ep 今人所谓
"道理"。第二个"道"字，是指言说的意思。第三个"道"芋，是
老子哲学上的专有名词，在本章它意指掏成字宿的实体与动
力。"常"，马王堆汉墓串书《老子》甲、乙本均作"恒"。
"常道"之"常"，为真常、永恒之意。一般将"常道"解棒为
永恒不变之道，然可以"永恒"释之，却不当以"不变"作解，因老
74 老子今注今漾
子之作为宇宙实体及万物本原的"道"，是恒变佳动的。《老子》
四十章谓:"反者道之动"，便以道为功体;二十五章形容道的运
衍是"周行而不殆"，也是描述道体之生生不息。
朱谦之说:"盖‘道'者.变化之总名。与时迁移，应物变化，虽
有变易，而有不易者在，此之谓常。……老鹏所谓道，乃变动不
居，周流六虚，既无永久不变之道，亦无承久不变之名。……天
地之道，值久而不巴，四时变化，而能久成。若不可变、不可易，
则安有所谓常者?""老子校将>>)按朱说为是。程顿在《周易·程
氏传》中释《易》之(植卦〉时指出:"天下之理未有不动而能恒者
也，动员4 终而复始，所以佳丽不穷，凡天地所生之物，虽山岳之
坚厚，未有能不变者也。攸‘恒'非‘一定'之谓也，‘一定'则不
能恒矣。惟随时变易，乃常道也。"程氏以"髓时变易"解"常
• • • •• •••• 
道".正合老义。
②名可名，非常名:第一个"名"字是指具体事物的名称。第二个
"名"字是称谓的意思，作动词使用。第三个"名"字为老子特用
术语，是称"道"之名。
蒋锡昌说:"《管子·哈术)) ，‘名者，圣人之所以纪万物也。'
又《七发》注 .6 名者，所以命事也。'此名乃世人居于事物之名，
其所含意义，常为一般普通心理所可了解，第一‘名'字应从是
解。第二‘名'字用为动词。‘常名'者，真常不易之名也，此乃
老子自摇其书中所用之名而言。老子书中所用之名，其含义与
世人习用者多不同。老子深恐后人各以当世所习用之名来解
《老子)) ，剧将差以千里，放于开端即作此言以明之。"( (老子校访))
张岱年说:"真知是否可以用名言来表示!这是中国古代
哲学中一个大问题。道家以为名言不足以表述真知，真知是超
法辑、今海与引述 75 
乎名言的。"((中爵哲学大纲>>)
③元，名天地之始;有，名万物之母:"元"是天地的本始，"有"是万
物的根源 c "无"、"有"是指称"道"的，是表明"道"白无形质落
实向有形质的活动过程。
"无名天地之始，有名万物之母":历来有两种句读:一、
"无"，名天地之始;"有"，名万物之母。二、"无名"，天地之始:
"有名飞万物之母。严遵、王粥用"无名''''有名"作解，前人多循
玉雨之见。王安石则以"无"..有"为 i卖。"‘无'，所以名天地之
始户有'，所以名其终，故臼万物之母。"缪尔好说:"此以‘无'、
‘有'为读.然以‘无名'、‘有名'为读亦可。 "q 老子新技>>)
按:"无" .，有"是中国哲学本体论或宇宙论中的一对重要的
范畴.创始于老子。通行本《老子》四十章:"天下万物生于有，
有生于无"(湖北郭店战国楚摹竹筒《老子》作:"天下之物生于
有、生于物。") ，亦以"无""有"为读。主张"无名''''有名"为读的
人，也可在《老子》本书上找到一个论据，如主十二章:"道常无
名";二卡五章:"吾不知其名，强字之曰道。"故两说可并存，笔
者居于哲学观点，兹取"无"、"有"之说。
④常无，欲以观其妙;常有，欲以观其微:常体"无"，以现照"道"的
奥妙、;常体"有"，以观照"道"的边际。
"辙"，前人有兀种解释:→、归结; ~Il王粥注:"徽，归终也。"
二、作"窍";如黄茂材本为"窍"。马叙伦说:"徽当作窍， <<说
文>> :‘窍，空也。， " (<<老子校访>>)三、作"嗷"解;如敦煌本为"辙"。
朱谦之说:"宜从敦煌本作‘嗷'。……‘常元现其妙'，‘妙'者，
微砂之谓，萄悦《申鉴》所云:‘理微谓之妙也。'‘常有现其瞰'，
‘嗷者'，光明之谓，与‘妙'为对文，意自理显谓之嗷也。"四、边
76 老子今注今海
际 z 陆德明说:"徽，边也。"((老子音义})孽思靖说:"徽，边际也。"
"道德真缓解))陈景元说:"大道边有小路日徽。"吴潜说:"徽者，
犹言边际之处，孟子所谓端是iÉ. o" 今译从囚，姑译为"端倪"。
"常无欲以现其妙.常有欲以现其徽。"有以"无""有"为读，
有以"无欲""有欲"为读。王粥以"无欲""有欲"作解，后人多依
从，然本章讲形而上之"道"体，而在人生哲学中老子认为"有
欲"妨碍认识，则"常有欲"白然不能观照"道"的边际。所以这
里应承上文以"无" .，有"为渎。再则，((庄子·天下篇》说:"老鹏
闻其风雨悦之，建之以常无有。"庄子所说的"常无有"就是本章
的"常无""常有"。兹例举自宋代王安石至当代高亨各家见解
于下，侮供参考:
王安石说:"道之本出于无，故常无，所以自观其妙。道之
用常归于有，故常有，得以自观其徽。"
苏辙说 z" 圣人体道以为天下用，人于众有再‘常无'，将以
现其妙也。体其至无而‘常有'，将以 m其徽也。"(((老子解>>)
王樵说: "1 吕液‘有名'、‘无名'，犹无关文义;‘无欲'、‘有
欲'恐有碍宗旨。老子言‘无欲'，‘有欲'则所未闻。"(<<老子解>>)
俞楷说:"司马温公、王荆公并于‘元'字‘有'字终句，当从
之。下云:‘此两者问出雨异名，同谓之玄。'正承‘有'‘无'二义
市亩，若~‘无欲'‘有欲'连读，既‘有欲'矣，岂得谓之‘玄'?"
〈引向《诸子 lf 议))
易顺鼎说:"按《庄子·天下篇)) :‘老鞠闻其风雨'悦之，建之
以常无有。'‘常无有'即此章‘常元'‘常有'，以‘常无'‘常有'为
句，自《庄子》已然矣。"( (读老札记川
高亨说:"‘常克'连读。‘常有'连读。‘常无欲以现其妙'，
我云欲以常元观其妙也。‘常有欲以现其徽'，犹云欲以常有现
• 
注糖、今海与引述 77 
其徽也。flSf特重‘常无'与‘常有气故提在句首。此类句法，古
书中惶有之。"( t 老子正沽))
⑤此两者，向出而异名:吊书本作"两者同出，异名阅胃〈谓)"。
"此两者"，指上文"无"和"有"。
王安石说:"‘两者'，有无之道，雨同出于道也。世之学者，
常以‘无'为精，以‘有'为粗，不知二者皆出于道，故云‘罔谓之
玄'。"
章书业说:"‘无'和‘有'或‘妙'和‘徽'，这是‘同出雨异名'
的。从‘阿'的方面藩，混沌雨不分，所以称之为‘玄'。"
@玄:幽眯深远的意思。
苏辙说:"凡远丽无所至极者，其色必玄，故老子常以玄寄
极也。"((卷子解>>)
范应元说:"玄者，深远而不可分别之义。"((老子道德经古本集
tt>> ) 
吴澄说:··玄者，幽睐不可测知之意。"(<<道德真经泼>>)
张岱年说:"‘玄'的观念，亦即道的现念之变相。" ((中国哲学
大纲)) , 
⑦众妙之门:一切奥妙的门径，黯指"道"商言。
【舍译:
可以用言词表达的道，就不是常道;可以用文字表述
的名，就不是常名。
元，是形成天地的本始;有，是创生万物的根源。
所以常从无中，去观照道的奥妙;常从有中，去观照
遵的端倪。
78 卷子今注今海
元和有这两者，同一来源而不同名称，都可说是很
深的。幽深又幽深，是一切奥妙的门径。
[51 述}
整章都在写一个"道"字。这个"道"是形而上的实存之"道"，
这个形上之"道"是不可言说的;任何语言文学都无法用来表述
它，任何模念都无法用来指谓它。
"道"是老子哲学上的一个最高范畴，在《老子》书上它含有几
种意义:一、构成世界的实体。二、创造宇宙的动力。三、促使万
物运动的规律。四、作为人类行为的准则。本章所说的"道"，是
指一切存在的根源，是岳然界中最初的发动者。它具有无限的潜
在力和创造力，天地间万物蓬勃的生长都是"道"的潜藏力之不断
创发的一种表现。
"无川有"是用来指称道的，是用来表明道由无影质落实向有
影质的一个活动过程。
老子所说的"无"，并不等于零。只目为遵之为一种潜藏力
(Potentiality) ，它在未经成为现实性 (Actuality 〉肘，它"隐"着了。
这个幽隐部未形的"道"，不能为我的的感宫所认识，所以老子照
"无"字来指称这个不见其形的道的特性。这个不见其形商被称
为"无"的道，却又能产生天地万物，因雨老子又用"有"字来形容
形上的道向下落实时介乎无形质与有形质之间的一种状态。可
见老子所说的"无"是含藏着无眼未盏现的生机，"无"乃蕴涵着无
踉之"布"的。"无"和"有"的连续，乃在显示形上的道向下落实而
注释、今海与音!述 79 
产生天地万物时的一个活动过程。由于这→个过程，一个超越性
的道相具体的世界密切地联系起来，使得形上的道不是一个挂空
的概念。
本章只在说明:一、道具有不可言说性，道是不可模念化的东
西。二、道是天地万物的棋源和始源。许多人以为老子的道理很
玄虚，所谓"玄之又玄飞其实老子这句话只说明在那深远雨又深
远的根源之处，就是万物所从出的"道"。至于老子说"道"不可
名，事实上他巳经给了我的一些概念:即是道之不可言说性与概
念性等。在二十五章士，老子说到这个形而上之实存体是个混然
状态的东西，无以名之，勉强用一个"道"字来称呼它，这只是为了
方便起见而巳。老子说到道体时，惯用反显法;他用了许多经验
散界的名词去说明，然后又)一打掉，表示这些经验世界的名诲
都不足以形容，由此反 1'!P.出道的精深奥妙性。
80 老子今}古今译
d 
锢-喇喇. 章
天下皆知美之篇美，斯惠己飞皆知善之籍善，斯不
善已。
有煞栩生②，黯易相!我，美短相形飞离下相盈@，音
罄相和⑤，前后相随@。
是以壁人⑦鹿焦焉⑧之事，行不言②之教;离物作而
不属始⑩，生币不有，腾而不恃。，功成而弗居。夫唯弗
居，是以不去。
i 注释:
①天下皆知美之为美，斯恶已:天下都知道美之所以为美，丑的认
识产生了。"恶"，指丑。"己"，苏辙本作"矣"，"已 "J‘矣"市通 o
王安石说:"夫善者，恶之X;f;善者，不善之反，此物理之
常。"
吴澄说:"美恶之名，相因雨有。"
陈露典说:"但知美之为荣，便有不美者在。"
王夫之说:"天下之变万，商耍归于两端生于一致，故方有
‘美'而方有‘恶， ."<(老子 m>>)
以上各说，都在说明"美""恶"的事端或概念乃对待而生。
按:一般人多把这两句话解释为:"天下都知道美之为荣，
注释、今谦与引述 81 
就变成丑了。"老子的原意不在于说明美的东西"变成"丑，部在
于说明有了美的观念，丑的观念也同时产生了。下句"皆知善
之为善，斯不善已。"向样说明相反相困的观念。后菌"有无相
生"等六句，都在于说明观念的对立形成，并且在对待关系中彰
显出来。
②有无梧生:"有"、"无"，指现象界事物的显或隐而言。这里的
"有川无"和第十一章"有之以为利，无之以为翔"的"有"、"无"
同义，而不同于上章(一章)喻本体界之道体的"无"、"有"。"有
无相生"句上，今本有"故"字，敦煌本、遂州碑本、顾欢本无"故"
字。郭店简本及吊书甲、乙本正间，据删。
③形:王粥本原作"较"。河上公本、傅奕本及其他古本都作"形"。
串书甲、乙本皆作"刑"。"刑，.. ，形"音近假借，"刑"即"形"。
毕玩说:"古无‘较'字。本文以‘形'与‘{境'为韵，不应作
‘较， 0 "(<<老子道德经考异})毕说可从，因据河上本与傅奕本政正。
④盈:通行本皆作"倾"。据扇书本政.íE。按:"盈"为"呈"字之假
(盈声、呈声之宇宙多通假 )h'" 呈"与"形"义同，f" 离下相呈
说高与下在对待关系中才显现出来。郭店简本正作..涅"。
"涅"通"盈"。
⑤音声相和:乐器的音响和人的声音互相询和。
《乐记)) : "声成文谓之音。"成文指形成的节奏。
@前后相随:此句下吊书甲、乙本均有"假也"两字。
张舜徽说:"‘恒也'，乃总结上六句之辞，必不可少，今本夺
去久矣。《老子》言事物之可名者，如有元、难易、长短、离下、音
声、前后之类，皆以相对而存在。旦皆相互依赖，彼此转化.包
含着朴素辩证法思想。"((周黎道论发微·老子疏证啤下)然验之郭}吉
82 老子今洼今泽
简本与通行本并元。吊本"恒也"两字，或为后人所加。
⑦圣人:这是道家最离的理想人物，其人格形态不罔于儒家。儒
家的圣人是伦范化的道德人;道家的"圣人"则体任自然，拓展
内在的生命世界，扬弃一切影响身心自由活动的束缚。道家的
"圣人"和儒家的圣人，无论对政治、人生、宇宙的现点均不相
同，两者不可混同看待 c (本书"圣人"均从严灵峰《老子达解》
语译为"有道的人".)
钱钟书说:"老子所谓‘景'者，尽人之能事以致天地之行所
无事耳。"(引自《管锥篇》第二册，四二一页)
③无为:不干扰;不妄为。
张11;年说:"无为的学说，发自老子。‘无为'即自然之意。"
霍姆斯·伟尔奇 (Holmes Welch) 说:"无为'并不是意指
避免一切行动，而是避免采取一切充满敌意的侵把性的行动。"
"道家》英文本第三十三页)
陈荣捷说:"无为是我们枉为的特异方式，或更确切说是自
然方式。……无为之道乃自发之道。"(<<中国哲学史话>>，收在莫尔编
《中国人的心灵>>)
史华慈 (Benjamin Schwarz) 说:"严复也将老子关于统治
者‘无为'的思想解释为:好的统治者应使人民自为。在人民的
体力、智力和道德力充分发展的地方，富强必将实现， .. (í.严复与
ì1!ï方>>)
福永光哥说:"老子的无为，乃是不患意行事，不孜孜营私，
以舍弃一己的一切 b 思计虑，一依天地自然的理法商行的意
思。在天地自然的世界，万物以各种形体而出生，而成长变化
为各样的形态，各自有其一份充实的生命之开展;河边的柳树
拍发绿色的芽，山中的茶花开放粉红的花莓，鸟儿在高空上飞
洼辑、今译与引述 83 
翔，鱼儿从深水中跃起。在这个世界，无任何作为性的意志，亦
无任何价值意识，一切皆是自尔如是，自然而然，绝无任何造
作。"(栋冠学译福永着4 老子古}
⑨不言:不发号施令，不用政令。"富"，指政教号令。"不言之
教"，意指非形式条规的督教，而为潜移默化的引导。
叶梦得说:"号令教戒，无非‘言'也。" ( <<老子解>>)
(⑩万物作而不为始:王粥本作"万物作焉离不辞"，傅奕本、敦煌本
则作"万物作焉丽不为始"。南书乙本亦作"始"。简本作"臼".
主宰之意，故"不为饵"有不加干涉之意。陆希声、开元及《太平
御览》七六号 i 皆无"焉"字，简吊本同，据剧。
易顺鼎说:"考十七章王注云:‘大人在上，居无为之事，行
不宫之教，万物作焉而不为始。'数语，全引此靠经文，是王本作
‘不为始'之证。"
陶邵学说:"今王本作‘辞'者，启人妄玫氓。‘不为始'义较
优，且与下旬协韵。"({校老子))
了原植说:"‘妇'字，字形右边当为‘司'字之省.……引申
有主宰、主导的意含。"((郭店竹筒老子将析与研究))
彭浩说:"‘白'，读为‘始'。吊乙本、傅奕本作‘始\-
6 辞'、‘始'两字同音商致误。"( <<郭店楚简〈老子〉校读>>)
@生而不有，为雨不恃:两"不"字吊本作"弗"。郭店简本无..生而
不有"句，下句"功成商弗房"，简本作"成商弗居"。简文四字成
句，上下文对称，优于各本。
{舍译1
天下都知道美之所以为美，丑的观念也就产生了:都
84 老子今法今译
知道善之所以为善，不善的观念也就产生了。
有和无互相生成，难和易互相促就，长和短互为显
示，高和下互为呈现，音和声彼此应和，前和后连接梧随。
所以有道的人以无为的态度来处理世事，实仔"不
言"的教导;万物兴起而不加干涉;生养万物而不据为已
有:作育万物而不自恃己能;功业成就而不自我夸耀。正
因他不自我夸耀，所以他的功绩不会泯没。
【 51 述】
老子认为形雨上的道是"独立不改"、永恒存在的，商现象界
的一切事物都是相对的、变动的。
本章以美句丑、善与恶说明一切事物及其称谓、概念与价值
判断，都是在对待的关系中产生的。而对待的关系是经常变动着
的，因此一切事物及其称谓、樱念与价值判断，亦不断地在变动
中。"有无相生，难易相成，长搜捕形，离下相盈，音声相和，前后
相随"，则说明一切事物在相反关系中，显现相成的作用:它们互
相对立丽又相互依赖、相互补克。
人问世上，一切楠念与价值都是人为所设定的，其间充满了
主观的执着与专断的判断，因此引起元休止的言辩纷争。有道的
人却不患意行事，不播弄造作，超越主观的执着与专断的判断.以
"无为"处事，以"不言"行教。
这里所谓的"圣人"是理想人物的投射。圣人和众人并不是
一种阶级性的魁分，只是在自觉摇动的过程中比众人先走一步而
洼辑、今 t慧与专 I i塞 85 
已。圣人的行事，依循着自然的规律商不强作妄为。天地间.万
物肤然兴作，各呈己态，圣人仅仅从旁辅助，任凭各自的生命开展
其丰富的内涵。
在一个社会生濡上，老子要人发挥创造的动力，而不可伸展
占有的冲动，"生而不有，为而不待，功成商弗窟。"正是这个意思。
"生"、"为"、"功成"，正是要人去工作，去创建，去发挥主观的能动
性，去贡献自己的力量，去成就大众的事业。"生"和"为"即是顺
着自然的状况去发挥人类的努力。然商人类的努力所得束的成
果，却不必擅据为巳有。"不有"..不恃"..弗居飞即是要消解一己
的占有冲动。人类社会争端的摄源，就在于人人扩张一日的占有
欲，因而老子极力隅扬"有耐不居"的精神。
86 老子今濡今海
二章
不街暨①，使果不等主②;不黄簸得之冀，使民不属资;
不晃可欲③，使民心不篱L ③。
是以壁人之治，虚其心⑤，贾其腰，弱其志@，强其膏。
常使民熊知燕欲飞使夫智者不敢属也③ om 簸篇③，则
燕不治。
I 注释1
①尚贤:标榜贤明。另一解"不尚贤"，犹不尚多财(依蒋锡昌之
说)。
河上公注:"‘贤'，谓世俗之贤，去质尚文氓。‘不尚'者，不
贵之以禄，不贵之以宫。" ((老子意句>>)
释德清注:"尚贤，好名也。名，争之端也。"( <<道德经解>>)
蒋锡吕按: "((说文)) ，‘黄.多时也;从贝，回声。'不尚贤，犹
不尚多财;与下文‘不费难得之货'，‘不见可欲'一律，皆擂财物
商言。《敦》本‘贤'作‘宝'，盖为后人旁注之字，不尚多财，则民
不争，此老子正用本义。.. ({老子校沽>>)蒋说颇可参考。
冯达甫说:"今各家多宗玉注，似宜斟酌。《六书故 h ‘贤，
货贝多于人也。."(<<老子译法>>)
·②不争 t 指不争功名，返自然也。(河上公注)
③可欲:多欲之意。
注糖、今 t慧与引述 87 
按:徐仁甫《广释词》云:"可犹多……《老子》四十六章:‘罪
莫大于可欲， ，<<韩诗外传》‘可欲'引作‘多欲'……《楚辞·九章·
哀罪)) :‘曾不知夏之为丘兮，敦两东门之可芜， ..…·可芜，谓多
芜 OM 耳欲"当释为"多欲"。疑"可"读为"移"。可、秽，皆为歌
部字。《说文>>"齐谓多为移" ，((方言. - >>"凡物盛多谓之寇，齐
宋之郊、楚魏之际臼移" ，<<史记·陈涉世家》索隐引服虔白:"楚
人谓多为移"。老子、屈原皆楚人，正合用"移"("可")字。
@使民心不乱:王粥本"民"下有"心"字，串书甲、乙本并无。
⑤虑其心:使人的心灵开阔。
释德清说:"断妄想、思虑之心，故日虑其心。押 a
陈荣捷说:"‘虚'意指心灵宁静与清净之极致，没有忧虑与
私欲。"(译自 A Source Book in Chinese Philo.lo户句 .p.14 1)
严复说:"虚其斗所以受道，实其腹所以为我:弱其志所以
从理而无所攫，强其骨所以自立商干事。"
@弱其志:使人的意志柔韧。按此处"虚"、"弱"，为老学特有用
坷，都是正面的、肯定的意义(如:十六章"致虚极"、四十一章
"弱者道之用"等，都是正面、肯定的意义)。本章的"虑"，意指
岳境的开阔:"弱"，意指心志的柔剧。
张舜徽说:"四‘其'字，皆指人君自己。‘虑其心'，请少欲
tÞ. ; ，实其腹'，谓广结也尸弱其志'，谓谦抑能下人也广强其
骨'，谓娃定有以自立也。"可备一说。
⑦无知无欲:投有伪诈的心智，没有争盗的欲念。
王粥注:"守其真啦。"即是说，保持心灵的纯真朴艇。五十
七章云:"我无欲，而员自朴。"可证老子倡"无欲"以保持内岳的
真朴，且"无欲"为圣人修养的一种崇高的心境。
88 卷子今撞令海
③智者不敢为也:自作聪明的人不敢多事。"不敢为"一词亦见于
六十四章。此句及下句歌煌甲本作"使知者不敢，不为，则无不
治";串书乙本作"使夫知者不敢，弗为而已，期无不治矣"。
⑤为无为:以无为的方式去为(做) ;即以颇任自然的态度去处理
事务。
童书业说:"老子的‘无为'思想，也是从春秋时代的自然主
义思潮来的。在春秋时，已有‘无为'，思想的萌芽，老子发展了
这种思想，把‘无为'思想作为他的政治理论的核心.这是和他
的处世哲学相联系著的。他的处世哲学以退为进，以后为先，
应用到政治上，就是·清净无为'。这种‘无为'患悲反映的阶级
性，自然是小所有者的利益。小所有者隐士反对统治者的作
为，他的认为统治者的一切作为，都是扰乱天下，使百姓不安
的。他们要求统治者无所作为，效法自然，让百姓自生自长，自
由发展。"
{含译】
不标镑贤明，使民众不起争
使民众不起盗心:不显耀可贪的事物，使民众不被惑乱。
所以布道的人治理政事，要使人心灵开阔，生活安
饱，意志柔韧，体魄强健。常使民众没有(伪诈的〕心智、
没有〔争盗的〕欲念。使一些自作聪明的人不敢妄为。依
照无为的原则去处理世务，就没有不上轨道的。
注辑、今译与引述 89 
[51 述】
名位实足以引起人的争逐，财货实足以激起人的贪罔。名位
的争逐，财货的贪图，于是巧诈伪作的心智活动就层出不穷了，这
是导致社会的海乱与冲突的主要原因。解决的方法，→方面要给
人们生活安锢，另方面要开阔人们的心思。所谓"无知"，并不是
行愚民政策，乃是消解巧伪的心智。所谓"无欲"，并不是要消除
白然的本能，丽是消解贪欲的扩张。
本章还蕴涵了老子对于物欲文明的就评。
90 老子今注今海
四章
道冲而府之或不盈①。翻亏，似离物之宗; (挫其锐，
解其粉，和其光，向其噩③， )湛兮③，似或存。吾不知雄之
子，象带之先飞 • 
{注释1
①道冲而用之或不盈 z 道体为虚而作用无穷，此处言及道的体用
问题。"冲"，古字为"血飞坊|虚。"冲"傅奕本作"蛊 "0 ((说文)) : 
"血，器虚也; (<老子》曰:‘道蛊而用之。， .. 
严复说:"此章专影容道体，当玩‘或'字与两‘似'字方为得
之。盖道之为物，本无从形容也。"(<<老子道德经评，省、))
陈荣捷:"此章显示道家思想里圃，"用"的重要性不下于
"体飞在《老子》第十四、二十一章，对体有更详细的叙述:此处
以及第十一、四十五章，则可以看出对"用"同样的油重 e 佛教
某些宗派有毁弃现象的观点，在此是看不见的。"( <<中院暂学文献选
编》英文本第七意: (老子的自然之道) ) 
①挫其锐，解其纷，和其先，同其尘:这自句疑是五十六章错简章
出，因上句"据兮似万物之宗"与下句"湛兮似或存"正相对文。
这四句〔今译〕从略。
i罩献曰:"五十六章亦有‘挫其锐'四旬，疑靡误。"(<<复堂日
i 已))
马叙伦:"‘握其锐'四旬，乃五十六章错筒;而校者有增无
注糖、今海与普i 迷 91 
，遂复出也。"((老子校话))
陈桂曰:"按马说是也。‘渊兮似万物之宗'与‘港兮似或
存'相接。若闲以‘挫其锐'因句，文义颇为牵强。"按:以上各说
甚是。锥吊书甲、乙本均有此四旬，其错篱重出早在战居时已
形成。
③湛:沉、深，形容"道"的隐而未形。
吴澄说:"湛，澄寂之意。"
莫{再说:"道不可见，故云‘湛 '0 <(说文)}:‘湛，没也。'''((卷
子集解>>)
④象帝之先:道假在天帝之前，此富遵乃先天地生(河上公注)。按:
"象帝之先"的"象"可有两种解释，其一，可费为"命名"、称呼。
其二，"象"释为比拟、比喻。"先"我上句"万物之宗'的"宗"。
王安石说:"‘象'者，有形之始也户帝'者，生物之组也。故
《系辞》曰:‘见乃谓之象。'‘帝出乎震。'其道乃在天地之先 J'
〈王安石《老子注$哥本 2)
I 舍译】
道体是虚空的，然商作用却不穷竭。渊深啊!它好
像是万物的宗主;幽隐啊!似亡而又实存。我不知道它
是从哪里产生的，好像是天帝的宗祖。
[51 述】
道体是虚状的。这虚体并不是一无所有的，它却含藏着无尽
的创造因子。因而它的作用是不穷竭的。
92 卷子今没今海
这个虚状的遵体，是万物的根摞。在这里，老子击破了神造
之说。
注糖、今锋与引述 93 
五章
天地不仁①，以离物局费狗②，壁人不仁③，以百姓篇
篇狗。
天地之前，其结费裔岱乎!虚而不屈③，勤而愈出 0
多苦敷崩@，不知守中飞
【注释】
①天地不仁:天地无所偏爱。即意指天地只是个物理的、自然的
存在，并不具有人类般的感情 p 万物在天地向仅依循着自然的
法则运行着，并不像有神论所想像的，以为天地自然法则对某
物有所爱顾〈或对某物有所嫌弃) ，其实这只是人类感情的投射
作府!
王粥注:"天地任在然，无为无选，万物岳相治理，故不伫
也。仁者，必造立施化，有恩有为。"
闭上公注:"天施地化，不以仁恩，任自然也。"
苏辙说:"天地无私，而昕万物之自然。故万物自生自苑，
死非吾靡之，生非吾仁之也。"付老子解>>)
吴澄说:"仁谓有心于爱之也。天地无心于爱物而任其自
生自成。" ( <<遐德真经注))
高亨说:"不仁，只是无所亲爱而已。"( <<老子正法))
胡适说:"老子的‘天地不仁'说，似乎含有天地不与人肉性
的意思。老子这一个观念，打破古代天人同类的谬说，立下后
94 卷子今注今谦
来自然哲学的基础。"( <<中国古代哲学史川
陈荣捷先生说:"‘不仁'一辞大有争议，它或许可被视为老
子反对儒家仁义思想的一种强烈展示。 f旦事实上此处所描述
的道家观念是肯定面的，而非否定面的，它意指天地不偏不党，
公正无私，毫无人为蓄意的仁爱之意，凡乎所有的注者都能理
解， ((庄子》发撑得尤为精妙，像 Blakney 等将之译为 unkind 的
方式，可以说全然误解道家的哲学。"( <<中回哲学资料荒草编))
描承先司说:"天地自然的理法〈道)是没有人类所具的意
志、感情，以及目的性的意图与价值意识的一个非情之存在。
……天地自然的理法，毕竟只是一个物理的、自然的存在而
已。"
②结狗:用草扎成的狗，作为祭祀时使用。
苏辙说:"结结为狗，设之于祭祀，尽饰以奉之，夫岂爱之，
适时然也。既事而弃之，行者践之，夫岂恶之，亦适然也。"
吴澄说:"告狗，缚草为狗之形，祷商所用也。既祷则弃之，
无复有顾惜之意。天地元心于爱物，雨任其自生自戚:圣人无
心于爱民，阳任其自作在息，故以结狗为喻。"
林希逸说 z" 鱼掬之为物，祭则用之，已祭员。弃之。喻其不
着意即相忘氛。... ...雨说者以为视民如草芥，则误矣。"
钱钟书说:"鱼狗万物，乃天地无心而不相关，非天地忍心
而不惋惜。"什 i 阳管镀编》第二册，囚一九页〉
③圣人不仁:圣人无所偏爱。即意指圣人取法于天地之纯任在
然。
河上公注:"圣人爱葬万民，不以仁思，法天地任自然。"
王粥说 z" 圣人与天地合其德。"
注糖、今海与引述 95 
吴澄说:"圣人之心虚，阔无所倚着。"按 3" 心虚"含有斗无
成见的意思。
④囊箭:风箱。
范应元说:"囊几臼‘囊'，竹管日‘篱'。冶炼之处，用篇以
接囊囊之风气，吹炉中之火。"
吴澄说:"囊筒，冶铸所用，嘘风炽火之器也。为量以周罩
于外者，‘囊， -tl! ;为辖以鼓扇于内者，‘籍'也。天地间犹囊箭
者，囊象太靡，包含周遍之体:南象元气，细组流行之用。"
冯达甫说:"以囊裔的功能，比喻自然的功能，自然是生生
不息的。" ( <<老子译法>>)
⑤不起:不竭。
严复说:"‘屈'音掘，竭也。‘虚而不屈'，虚而不可竭也。"
@多吉数穷:政令烦苛，加速败亡。"言"，意指声教法令。"多
宵"，意指政令烦多。"数"，通"速"。
蒋锡昌说:"‘多苔'为‘不言'之反，亦为‘无为'之反，故‘多
亩'即有为也。" ( <<老子校访>>)
吴橙说:"数，犹速也。"
马叙俭说:"‘数'，借为‘速 '0 ((礼记·曾子问)) :‘不知其已
之迟数。"注:"‘数"读为"速 "0'(( 庄子·人间世篇)) :‘以为榴梆
则速腐。'崔撰本‘速'作‘数'，并其旺。"
⑦守中 z 持守中虚。道家重视"中"的思想，如庄子讲"养中"，马王
堆吊书《黄帝四经》讲"平衡"。
严复说:"夫‘中'者何?道要雨巴。"
蒋锡吕说:"此‘中'乃老子自谓其中正之道，即‘无为'之道
也。... .•• '多言数穷，不如守中'，言人君‘有为'则速穷，不如守
96 卷子今 E在今谛
清静之道之为愈也。"
张默生说:"‘不如守中'的‘中'字，秘儒家的说法不罔:儒
家的‘中'字，是不走极端，要合乎‘中庸'的道理;老子则不然，
他说的‘中'芋，是有‘中空'的意思，好比囊篇没被人鼓动时的
情状，正是象征着一个虚静无为的道体。"(<<老子章句新费))
许就生说:"吴遣说:‘中谓囊之内葡所赛之处也。'即指风
箱中闻。‘守中'，这里意即保持住天地中虚静的状态。"(呻书老
子注释与研究川
按:郭店简本仅节抄本章中段("天地之间，其犹囊篱墩?
虚而不屈.动而愈出。勺，文义与通行本间。
{舍译1
天地无所偏爱，任凭万物自然生长;圣人无所偏爱，
任凭百姓自己发展。
天地之间，岂不像个风箱吗?空虚假不会穷竭.发动
起来而生生不怠。
政令烦苛反雨加速败亡.不如持守虚静。
[sl 述1
本章分三段来说明 z
一、"天地不仁"是说明天地 j顿任自然，不偏所爱。这句话是
就天地的无私无为来说。"以万物为结狗"，便是天地无私的一种
表现。
依老子看来，天地间的一切事物，只是依照自身的发展规律
洼'慧、今海与引述 97 
~及各物的内在原目而运动商成长。
先前的人，总以为日月星辰、出河大地都有一个主宰者驾!陷
于其上，并且提周遭的一切自然现象都视为有生命的东西。儿童
期的人类，常以自巳的影像去认识自然，去附会自然。人类常以
一己的愿望投射出去，给自然界予以人格化，因雨以为自然界对
人类有一种特别的关心、特别的爱意。老子却反对这种拟人论
( Anthropomorphism) 的说法。他认为天地间的一切事物都依，嘿
自然的规律("道")运行发展，其间并没有人类所具有的好恶感情
或白的性的意图存在着。在这里老子击破了吏宰之说，更重要
的，他强调了天地间万物自然生长的状况.并以这种状况来说明
理想的治者效法自然的规律("人道"法"天道"的基本精神就在这
里) .也是任凭百姓自我发展。这种自由论，企求消解外在的强制
性与干预性.而使人的个别性、特殊性以及差异性获得充分的发
展。
二、天地之间是一个虚空的 (Vacuous) 状态。虽然是"虚"状
的，而它的作用却是不穷竭的，这和第四章的说法一样，这个"虚"
含有元尽的创造的国子。所以说:"动而愈出"十一天地运行，万
物使生生不患了。这个"动"(在虚空中的"动")便成为产生万有
的根源了。可见老子所说的"虚"，不是个消极的观念，反是个权
极的观念。
三、"天地不仁"和天地虚空都是老予"无为"思想的引审。天
地"无为气顺任自然) .万物反而能够生化不揭。"无为"的反面是
强作妄为，政令烦苛("多言勺，将导致嗷亡的后果。这是老子'对
于扰我之政所提出的警告。
• 
98 卷子今注今海
六章
谷神不死①，是需玄靶②。玄忧之间，是霸天地根。
朦朦若存③，用之不勤@。
I 注辑1
①谷神不死:"谷"，形容虚空。"神飞形容不割的变化。"不死"，
嗡变化的不停竭。
朱襄说:"‘谷'只是虚而能受，‘神'谓无所不应。" (<<朱子说
类》第一百二十五卷〉
严复说:"以其虚，故日‘谷';以其因应无穷，故称‘神';以
其不屈愈出，故曰‘不死， :'((老予道德经评点))
侯外庐说:"《老子》书中的‘道'比孔、墨的天道观的‘道'是
进步的;其所以是进步的，因为‘道'在孔、墨那里是附有宗教性
的，商‘道'在《老子》书中是义理性的，有一定的吉然规律性的。
《老子》书中也出现‘神'字，如‘谷神不死'之类，后来朱子还把
这一点肿胀起来，然那‘神'在《老子》书中是泛神一类的慨念，
完全义理化了。"(忡阔思想通史》第一卷二六六页)
②玄化:微妙的母性，指天地万物总生产的地方(张松如老子校渎训。
按这里用以形容"遵"的不可思议的生殖力。"乾"，即是生撞，
"道"("谷神")生殖天地万物，整个创生的过程却没有一丝形迹
可寺，所以用"玄"来形容。"玄"，即幽深不测的意思。
朱蕉说 :u ‘玄'，妙也 f 牧'，是有所受雨能生物者也。至妙
之理，有生生之意焉。"
注霖、今谦与引述 99 
苏辙说:"谓之‘谷神'，言其德也。谓之‘玄牧'，盲其功也。
拉生万物，丽谓之玄焉，吉见其生而不见其所以生也。" (<<老子
解))
车载说:"谷神'，是‘道'的写状;‘不死'，就道的永恒性
说。‘谷神不死'，是指‘常道'。牲，指能够生物的东西说;玄，
就总的方面说，共间的方面说，统一的方面说。玄牧，是指一切
事物总的产生的地方。"( <<论老子》第五 0 页〉
③绵绵若存:永续不绝。
苏辙说:"绵绵，微而不绝。若存，存而不可见也。"
④不勤:不劳倦，不穷竭。
【舍译}
虚空的变化是承不停竭的，这就是微妙的母性。微
妙的母性之门，是天地的根源。它连绵不绝地永存着，作
用无穷无尽。
[51 述1
本章用简洁的文字描写形而上的实存之道:一、用"谷"来象
征道体的"虚"状。用"神"来比喻道生万物的绵延不绝。二、"玄
牧之门"、"天地根气是说明道为产生天地万物的始源。兰、"绵绵
若存，用之不勤"，是形容道的功能，孕育万物商生生不息。
100 老子今注今译
七章
天畏地久。天地所以能景且久肴，以其不自生①，故
能丧生飞
是以辈人後其身而身先飞外其身而身存。奔以其
黛私邪?故能成其私③。
I 注释1
①以其不自生:指天地的运作不为白己。
成玄英疏:"不自营己之生氓。"((溢德统开毯序诀义疏>>)
择德清说:"以其不自私其生。"
②长生:长久。
景龙本、《次解》本、英潜本、寇才质本、危大有本"长生"作
"长久"。
③后其身雨身先:捏自己放在后面.反而能得到大家的爱戴。"后
其身飞南书乙本作"退其身"。
河上公说:"先人部后己者也，天下敬之先以为长。"或即相
反据成的道理。{离明《恩将老子校泼~)
释德清说:"不私其身以先人，故人乐推而不厌。"
王淮说:"所谓‘后其身'，即是一种谦让、退藏与收敛的精
神。"
④成其私:成就他自己。
薛慧说:"夫圣人之无私.初非有欲成其私之心也。然而在
泼'摩、今译与引述 101 
以之成，此自然之道耳。程子有云:‘老子之言萌弄揭辟者也。'
予尝以其言为然，乃今观之，殆不然矣。如此章者，苟不深原其
意，苏、正如程子之所诗矣。然要其归，乃在于无私。夫充私者，
岂窃弄阑辟之谓哉!""老子集解>>)
【舍漳}
天地长久。天地所以能够长久，乃是因为它们的一
切运作都不为自己，所以能够长久。
所以有道的人把自己退在后面，反而能赢得爱戴;把
自己置于度外，反而能保全生命。不正是由于他不自私
吗?反而能成就自己。
【引述}
老子用天地的运作不为自己来比喻圣人的行为没有贪私的
心念。在其位的人，机会来得最方便，往往情不自禁的伸展一己
的占有欲。老子理想中的治者却能"后其身" "外其身飞不把自己
的意放摆在箭头，不 VJ.自己的利害作优先考虑。这是一种了不起
的谦遐精神。
不把自己的意欲摆在前头的人("后其身勺，自然能赢得大家
的爱戴("身先") ;不把自己的利害作优先考虑的人( .，外其身勺，
自然能完成他的精神生命("身存勺。这种人，正是由于他处处为
别人着想，反而能够成就他的理想生活。
102 卷子今注今谭
八章
上善若水飞水善利离物而不芋，虚荣人之所葱，故
魏舱道飞居善地，心善渊③，舆善仁iP ，雷善信，政善
治⑤，事善能，勤善峙⑥。夫唯不筝，故黛尤飞
①上善若水:"上善之人，如水之性。"(河上公注}
拣荣捷说:"水、牧与婴儿，是老子用以象征道之最著名者，
此种象征基本上是伦理的，而非形上学的。颇堪玩味的是，初
期的印度人将水和创造联结在一起;希腊人则视之为自然的现
象;古代中爵的哲学家，不管老子或孔子，则宁可从中寻得道
的百11 示。笼统说来，这些不同的进路，分别形成了印度、西方与
东亚不同的文化特色。"
②几于道:"凡"，近。
张松如说:"下面七旬，都是水德的写状，又是实指上静之
人，亦即通过水的形象来表现‘圣人'乃是道的体现者 f
③测:形容沉静。
④与普仁:"与"，指和别人相交梧接。
⑤政善治:为政善于完成丧好的治绩。"政"，王费本作"正"。
"正"、"政"隅。景龙本、傅奕本、苏辙本、林希逸本、范应元本、
吴澄本及众多古本作"政普治"。
张松如说:"古书‘政'、‘正'本多通用。《汉书·陆贾传)) : 
注释、今译与引述 103 
‘夫秦失其正'，此‘正'即‘政'之假字，此例甚多。五十八章‘其
政闷闷，其民津津;其政察察，其民缺峡。'吊书‘政'均作‘正'，
《老子》书中亦‘政'、‘正'相通 J'
以上各句，薛慧曾有简明的注释，薛注说:"行已不争，避高
处下，‘善地'也;藏心微妙，深不可测，‘善渊'也;其施兼爱而无
私 J 善仁'也;其富有征商不爽，‘静信'也;治国则清静自正，
‘善治'也。"
@动普时:行动静于把握时机。
蒋锡居说:"{(庄子·天下篇》述老聘之学日:‘其动若水，其
静若镜，其JjÎl若响 o '司马迁述道家之学臼 z ‘与时迁徙，应物变
化。'皆此所谓‘动者时'也。其实老子之所谓‘动若时'者，非圣
人自己有何积极之动作而能髓时应变;乃圣人无为无事.自己
渊默不动，而一任人民之自作自息也。"
①尤 z 怨咎。
马叙伦说:川尤'为‘试'省。《说文》曰:‘"说"，罪也。'
【舍谛1
上善的人好像水一样。水善于滋润万物而不和万物
相争，停留在大家所厌恶的地方，所以最接近于道。盾处
善于选择地方，心胸善于保持沉静，待人善于真诚相爱，
说话善于遵守信用，为政善于精简处理，处事善于发挥所
长，行动善于掌握时机。
只因为有不争的美德，所以没有怨咎。
104 老子今注今海
(51 连1
本章用水性来比喻上德者的人格。水最盟著的特性和作用
是:一、柔。二、停留在卑下的地方。三、滋润万物而不与相争。
老子认为最完善的人格也应具有这种心态与行为:"处众人之所
恶。"荆人不愿去的地方，他患意去;别人不愿意傲的事，他愿意
傲。他具有路驼般的精神.坚忍负重，居卑忍辱。他能尽其所能
地贡献自己的力量去帮助别人，但不和别人争功争名争利，这就
是老子"善利万物而不争"的思想。
• 
九章
持而盈之气不知其己飞
揣而锐之③，不可畏{果。
金玉满堂，莫之能守;
富贵而辑，自渥其咎。
功途④身退③，灭之道也⑤。
{注释1
注糠、 4珍海与普 I ì率 105 
①持而盈之:执持丢在满，含有自满自骄的意思。
②己:止。
③揣而锐之:捶击使它尖锐，含有显露锋芒的意患。
"锐"王粥本作"搅"。河上公本和其他古本都作"锐"。王
粥注文:"锐之令科。"可觅玉粥古本原作 H 锐"。
④功遂:功业成就。
河上公本、傅奕本及多种古本"功遂"作"功成名遂"。
易顺鼎说:"《文子·上德篇》、《淮南·道应iJlI )) , ({牟子》引
并作:‘功戚，名遂，身退。， "((读老子札记})
⑤身退:指敛藏锋芒。
王真说:"身退者，非谓必使其避位而去也，但欲其功成雨
不有之耳。"( (道德经论兵要义述>>>
106 卷子今注今译
陈荣捷说:"人成功了就应该身埠。虽然隐士时常藉用道家的
名义，但道家的生活方式却不是隐士式的。退隐的观念即使在
儒家思想中，也不全然匮乏，孟子即说孔子之道是‘可以退则
退 'J'
@天之道也:据自然的规律。"也"字今本缺，据南书本补。
成玄英疏:"天者，自然之谓也。"
【舍译1
执持盈满.不如适时停止;
显露锋芒，锐势难保长久。
金玉满堂，无法守藏;
富贵而骄，自取祸患。
功业完成，含藏收敛，是合于自然的道理。
【 51 述:
一般人遇到名利当头的时候，没有不心醉，没有不趋之若赘
的。老子在这里说出了知进而不知退、善争而不善 it 的祸害，叫
人要适可而止。
贪位慕禄的人，往往得寸进尺;恃才傲物的人，总是耀人 O[{
窍，这都应琛在警锚的。富贵而骄，常常自垠祸患，就像李斯，当
他做秦朝宰相时，真是集富贵功名于一身，显赫不可一世，然而终
不免做阶下囚。当他 l脑刑时，对他的儿子说:"吾欲与若复牵黄
犬，出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎?"在子最能道出贪藕功名富贵
注糖、今海与引述 107 
的后果，当楚圆的国玉要聘请他去做宰相的时候，他笑笑回答使
者说:"千金重利，掰相尊位也。子独不见郊祀之牺牛乎?养食之
数岁，衣以文绣，以人太庙，当是之时.虽欲为跟踪，岂可得乎?"从
淮荫诛戮、萧何系狱的事件看来.我们可以了解老子警世之意是
多么的深远!
本章在于写"盈"。"盈"即是满溢、过度的意患。自满自骄，
都是"盈"的表现。持"盈"的结果，将不免于倾覆之患。所以老子
谆谆告诫人不可"盈飞一个人在功成名就之后，如能"身退"不盈，
才是长保之道。
"身退"并不是引身而去，更不是隐匿形迹。王真说得很对:
"身退者，非谓必使其避拉而去也，但欲其功成而不有之耳"。"身
退"即是敛藏，不发露 e 老子要人在完成功业之后，不把持，不据
有，不露锋芒，不咄咄逼人。可见老子所说的"身退"，并不是要人
做稳士，只是要人不膨胀自我。老子哲学，丝毫没有遁世思想。
他仅仅告诫人们，在事情做好之后，不要贪慕成果，不要尸位其
间，而要收敛意欲.含藏动力。
108 老子今注今译
十章
载①管魄②抱一③，能黛雕乎?
氯④致柔，能如婴克乎⑤?
襟除玄费⑤，能黛疵乎?
爱民治圈，能燕篇乎①?
天内⑧阂圄③，能属雌乎@?
明白四邃，能熊知乎@?
〔生之音之。生而不有，腾而不恃，最而不宰，是谓
"立德"飞〕
{注释】
①载:助语词。
陆希声:"载，犹夫也。发语之端也。"(<<道德真经传))
张默生说:"如《诗经》中‘载笑载霄'的‘载'字，和‘夫'字的
用法羡不多。"
②啻魄:魂魄。
?可上公说:"营魄，魂魄也。"
范应元说:"营魄，魂魄也 o (<内观经》曰:‘动以营身之渭
魂，静以镇形之谓魄。'"
注释、今源与引述 109 
③抱一:合一。二十二章:"是以圣人抱一为天下式"，"抱一"作
"抱‘道'"解。三十九章:"古之得一者"，"一"指"道"。本章的
"抱一飞擂魂和魄合而为一。魂和魄合雨为一.亦即合于"道"
了〈这个"道"含有融和统一的意思)。
林希逸说:"抱者，合也。"
高亨说:"一谓身也。"((老子正法))按:"身"包含魂和魄.即将
精神和形瞿合为一体。
④专气:集气 (Concentrate the vital force) 。
高亨说:"《管子·内业篇)) : ‘传气如神.万物备存。'尹注:
‘持谓结聚也。， ((老子》之‘专气'与《管子》之‘传吨'同 J'
冯友兰说:"‘专气'就是‘传气'。这个气包括后来所说的
形气和精气。传气就是把形气和精气结聚在一起。‘致棠'就
是保持住人始生时候柔弱的状态，像费儿那个样子。这种思想
在《庄子·庚桑楚》里面有比较更详细的解释，称为‘卫生之
经 '0"(<<ψ 部哲学史新编~)
⑤能如婴儿乎 i 谓能如婴儿之精充气和吗。五十五章‘精之至
也'、‘和之至也'是对塑儿之精充气和的描述，部此处是擂通过
‘专气致柔'的修养工夫方能达到彼境界，故云吐白'。
俞描说:"河上公及玉粥本无‘如'字，于文义未足。惟傅奕
本有‘如'字，与古本合。" ( (老子平如，在叶子平议》内)
严灵峰说:"王注云:‘任自然之气，致至棠之租，若要儿之
无欲乎。'注以‘着'释‘如'，疑王本亦当有‘如'字。二十章云:
‘我独泊兮其未兆，"如"婴儿之未孩。'四十九章·圣人皆孩之'
句，王注云:‘皆使和而无欲，"如"费儿也。'以此例彼，亦当有
丁日'字。《淮南子·道应询问 I ((老子》曰:‘专气致柔能如婴儿
110 卷子今注今译
乎?'盖号 i 古本，有‘如'字文义始足。自据俞说及傅本补正。"
@玄览:吊书乙本作"玄览飞喻心灵深处明澈如镜。"玄"，形容人
心的深邃灵妙。
高亨说:"‘览'读为‘鉴'，‘览'‘鉴'古通用。……玄鉴者，
内心之光明.为形而上之镜，能照察事物，故谓之玄鉴。《、淮南
子·修务篇)> : ‘执玄鉴于心，照物明白。， <<太玄童>) :‘修其玄
鉴。'‘玄擦'之名，疑皆本于《老子)> 0 (<庄子·天道篇>> :‘圣人之
心，静乎天地之鉴，万物之镜也。'亦以心譬镜。"
高亨、池曦朝说:"‘览'字写读为‘鉴'，‘鉴'与‘鉴'阔，即镜
子。……乙本作‘监 'J 监'字即古‘鉴'字。古人用盆装上水、
当作镜子，以照面孔，称它为监，所以‘监'字像人张自以临水盆
之上。后人不懂‘监'字本义，改作‘览'字。"((试论马王堆汉墓中的
取 15 老子>.<<文物杂志>>.一九七四年+…期}
张岱年说:"老子讲‘为道'，于是创立一种直觉法，商主直
冥会宇宙本棍。‘玄览'即一种直觉。"(<<中院哲学大纲))
冯友兰说:"《老子》认为，要认识‘道'也要用‘观'。‘常有
欲以观其盼，常无欲以观其徽。， (一章〉这是对于‘道'的‘现'。
它认为，这种现需要另一种方法，它说 t ‘涤除玄览，能无疵乎?'
〈十章}‘玄览'即‘览玄'，‘览玄'即观道。要现道，就要先‘涤
踪'。‘涤除'就是把心中的一切欲望都去掉，这就是‘日损'。
‘损之又损'以至于无为，这就可以见道了。见道就是对于道的
体验，对于道的体验就是一种最高的精神境界。" (<<中国哲学史新
编))
⑦爱民治国，能无为乎:"为"玉粥本作"知"。景龙碎、林希逸本、
吴漫本、焦珑本均作"为"。
俞据说:"唐景龙碑作‘爱民治国能无为'，其义胜，当从之。
注释、今海与引述 111 
‘爱民治国能无为， , Il ll 孔子‘无为商治'之旨。"
王安石说:"‘爱民'者，以不爱爱之乃长。‘治国'者，以不
治泊之乃长，锥其不爱而爱;不治随泊，故 B ‘无为'。"(容肇祖辈睡
《王安石老子注貌本))俞说与王注正合。
③天门:喻感宫。"天门"一词各家的注解不一，举数例，如:一、河
上公注:"天门谓鼻孔。"二、苏辙说:"天门者，治乱废兴所从出
啦。"三、林希逸说:"天门，即天地闻自然之理也。"四、范应元
说:"天门者，以吾之岳神出人而言也。"今译从一，作感官解。
高亨说:"耳为声之门，目为色之门，口为饮食言语之门，鼻
为臭之门，陌皆天所赋予，故谓之天门也。《庄子·天运篇》:
‘其 ， t， 以为不然者，天门弗开臭。'天门亦阿此义，富心以为不
然，则耳目口鼻不为用( ((庄子·庚桑楚)) :‘人出而无见其形，是
谓天门。天门者，"克"..有"也，万物出乎"无" ..有"。'与此异
义)。"
⑨开揭: elJ 动静。
⑩能为雌乎:"为雄"即守静的意思。
"为躁"今本误榷为"无雄"。景龙本、傅奕本及其他古本都
作"为蜂"。"无蝶"是误写，义不可通，吊书乙本正作"为雌"，当
据吊书及傅本改正。
俞悔:"‘天门开揭能无雌'，义不可遇。盖涉上下文诸句而
误。王粥注云:‘言天门开 j蜀，能为雄乎，则物自宾阳处自安
矣。'是正粥本正作‘能为躁'也。河上公注云:‘治身当如雌乾.
安静棠弱 e '是亦不作‘无雌'。故知‘无'字乃传写之误，当据景
龙本订正。"
@明自四达，能无知乎:"知"王粥本作"为"。词上公本及多种古
112 老子今注今译
本作"知"，据河上本改。
俞描说:"唐景龙碑作‘明白四达能无知。'其义胜，当从
之。"
@生之畜之。生而不手言，为而不恃，长而不宰，是谓"玄德":息书
乙本作:"生之畜之，生商弗有，长而弗宰，是胃(谓)玄德"。这
几句重见于五十一章，疑为五十一章错简重出。
马银纶说:"‘自生之畜之'以下，与上文义不相应。……皆
五十一章之文。"(<<老子校访>>)
严复说:"夫黄老之道，民主之国之所用氓。故能‘长而不
宰'，‘无为丽无不为'。君主之国，未有能用黄老者也。汉之黄
老，貌袭而取之耳。君主之利器，其惟儒术乎，而申韩有救败之
用。"( <<老子遂德经评点í)
I 舍译】
精神和形体合一，能不分离吗?
结聚精气以致柔j顿，能像婴儿的状态吗?
洗清杂念而深入观照，能没有瑕疵吗?
爱民治国，能自然无为吗?
感宫和外界接触，能守静吗?
通晓四方，能不用心机吗?
〔生长万物，养育万物。生长而不占有，畜养阳不依
恃，导引而不主宰，这就是最深的"德" 0 J 
注霖、今海与引述 113 
【 51 述】
这一章着重在讲修身的工夫。
"载营魄抱一，能完离乎?"这是说一个健全的生活必须是形
体和精神含一而不偏离。"抱一"即是抱"道"，能抱"道飞即是使
肉体生活与精神生活可臻至于和谐的状况。
"专气致柔"是集气到最柔和的境地。"气柔"是心境极其静
定的一种状态。
"涤除玄鉴"即是洗清杂念，摒除妄见，部返自 1克照内心的本
明。
老子所讲的这些修身工夫，和瑜班求不同。瑜朔的目的在超
脱自我和外在的环境。老子重在修身，修身之后乃推其余绪而爱
民治捷。
此外，本章的排序或有错乱。按照老子"修之子身"、"修之于
夭 "F" 的文倒推翻，可试将其文序调整如"F:
载营魄抱一，能元离乎?
涤除玄览，能无疵乎?
专气致柔，能如费儿子?
天门开阔，能如蝉乎?
明白四达，能无知事?
爱民治国，能元为乎?
"无离"、"无疵"文法辞倒一致;"营"、"魄"分别说形、神."涤
除\"玄览"亦分别说形、神的离境界修炼。
"如婴儿"与"如蜡"同一辞例，也是相近的比喻。"儿"说其
"和"，"蝶"说其"守飞这是老子修身学两种形式而同一指向的最
114 卷子今注今瀑
高境界。二十八章"知雄守摊为天下攘，为天下读常德不离复归
于要儿"，也是"要儿"与"躁"共举。
"无知"、"无为"也是一样的辞例。"明白自达"却若"无知"是
"营魄抱一"、"操除玄览"、"专气致柔"、"天门开闹"等修养的终极
结果;陌"修之于身"的"余德"之自然流街，便是以"无为"去"爱民
治国"的?修之于天下"。
注释、今海与引述 115 
章十
三十韬①，共一般飞凿其簸，有革之用飞
蜒植④以揭器，凿其簸，有器之用。
整严孀⑤以篇室，首其簸，有室之府 O
故有之以属利，黛之以局用飞
I 注释]
①辐:车轮中连接轴心和轮圈的木条。古时候的车轮由三十根辅
条所构成，这个数目是取法于月数(每月兰卡日〉。
②毅:车轮中心的圆孔，即插轴的地方。
③当其元，有车之用:有了车载中空的地方，才有车的作用。"无"
擂载的中空之处。
④挺植:挺，和。撞，土(河上公注) ; ep 和离土做成钦食的器血。
马叙伦说:"《说文》无‘挺'字，当依王本作‘挺'，而借为
‘传'，……《说文》曰:‘持以手醋之也。'于义较当。《风俗通》
曰:‘俗说，天地前开辟，未有人民，女娟持土为人。'‘传土'与
‘ t专壤'同。"
⑤户蜻:门窜。
⑤有之以为利，无之以为用:"有"给人便利，"无"发挥了它的作
用。依王粥的注是:"有"所带给人的便利，只当它和"无"梧配
116 卷子今法今译
合时才~示出它的用处来("有之所以为利，皆赖无以为用
也 ")0
王安石说:"‘元'之所以为天下用者，以有礼、乐、舵、政也。
如其班锻辐于车，废礼、乐、刑、政于天下，而求其‘无'之为用
也，则亦近于愚也。"按这里王安石是对"元之为用"而忽略"有
之为科"的情况之批判。
张松如说:"老子借器物的‘有'和‘元'来说明其‘利'和
‘用'。有与无相互发生，利和用相互跟著。"
冯友兰说:"《老子》所说的‘道'，是‘有'与‘无'的统一。因
此它虽然是以‘无'为主，但是也不轻视‘有'。它实在也很重视
‘有'.不过不把它放在第一位就是了。《老子》第二章说:‘有无
相生。'第十一章说:‘主十辐共一载，当其先，有车之用。蜒植
以为器，当其元，有器之用。凿户蝙以为室，当其元，有室之用。
故有之以为科，无之以为用。'这一段话很巧妙地说明‘有'和
‘无'的辩证关系。一个碗或茶杯中间是空的，可正是那个空的
部分起了碗或茶杯的作用。房子里面是空的，可正是因为是空
的，所以才起了房子的作用，如果是实的，人怎么住进去呢?
《老子》作出结论说:‘有之以为利，元之以为用 a '它把‘无'作为
主要的对立面。''<引向《老子哲学讨论集》第一一七;如
{舍译1
三十根辐条汇集到一个载当中，有了车载中空的地
方，才有车的作用。
揉合掏土做成器具，有了器皿中空的地方，才有器血
的作用。
注糖、今译与引述 117 
开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁中空的地方.才有
房屋的作用。
所以"有"给人使利，"无"发挥了它的作用。
[51 述】
一般人只注意实有的作用，而忽略空虚的作用。老子举例说
明:一、"有"和"无"是相互依存，相互为用的。二、无形的东西能
产生很大的作用，只是不容易为一般人所觉察。老子特别把这
"无"的作用彰显出来。
老子举了三个例子:车的作用在于运货载人，器皿的作用在
于盛物，室的作扉在于捂住。这是车、器、室给人的便利，所以说:
"有之以为利。"然雨，如果车子没有毁辖中空的地方可以转辙，就
无法行驶;器眼如果没布中间空虚的地方可以容量，就无法盛物 z
室屋如果没有四壁门窗中空的地方可以出人通畴，就无法居住。
可见得中空的地方所发挥的作用了，所以说:"无之以为用。"
本章所说的"有" "无"是就现象界丽苦的，第一章上所说的
"有"..无"是就超现象界、本体界而言，这是两个不同的理次。它
们符号型式虽然梧间，商意义内容却不一。"有''''无"是老子专设
的名词，用来指称形而上的"道"向下落实再产生天地万物时的一
个活动过程。这奥所说的"有"就是指实物，老子说明实物只有当
官祀"元气中空的地方)就合时才能产生用处。老子的目的.不仅
在于引导人的注意力不再拘着于现实中所见的具体形象，吏在于
说明事物在对待关系中相互补充、相互发挥。
118 老子今注今译
十
d 
. .. 章
五色①舍人目言飞五音③舍人耳理④;五味。舍人口
爽飞跑聘'尘器交⑧撤，命人心镀狂飞戴得之赁，舍人行奶。。
是以辈人篇腹不属目。，故去彼取此气
i 注释】
。五色:指膏、赤、黄、白、黑。
②目盲:嗡眼花缭乱。
③五音:指角、征、宫、商、羽。
④耳聋:嗡听觉不灵。
⑤五味:指酸、苦、甘、辛、戚。
⑤口爽:口病。"爽"，引白为伤.亡，嗡味觉差失。
王粥注:"爽，差失也。"
莫伺说:"《广雅·释沽》三:‘爽，败也。丁楚辞·招魂)) :‘厉
雨不爽些'，王注:‘楚人名羹败日爽。'古尝以‘爽'为口病专名。
如《准南子·精神训)) :‘五味乱口，使口爽伤。'
⑦驰骋:纵横奔走，喻纵情。
⑧眼:猎取禽兽。
@心发枉:心放荡而不可制止。
高亨说:"‘发'字疑衍。‘心狂'二字，其意已是 g 此文‘令
人自窗，令人耳聋，令人口爽，令人心狂，令人行妨。'句法一律，
增一‘发'字，则失其句矣。盲为自疾，聋为耳疾，狂为心疾，故
泼辑、今海与事!述 119 
古书往往并宫。"高说供参考。
⑩行妨:伤害操衍。"妨"，害，伤。
@为搜不为目:只求安饱，不求纵情于声色之娱。按:"跟飞内:
"目"，外。"腹"谓身，"自"谓物。"为腹"，即"实其腹"、"强其
蕾";"不为目"，即"虚其心"、"弱其志"。杨朱的"重生"即此"为
腹'飞扬朱的"外物"，即此"不为自"。
蒋锡昌说:"老子以‘腹'代表一种简单清静之生活;以‘目'
代表一种巧伪多欲，其结果竟至‘目盲，……耳聋……，口爽，
••• ...发狂.……行妨'之生活。明乎此，则‘为腹'即为无欲之生
活，‘不为目'即不为多欲之生活。"
严灵峰说:"腹易厌足，E)好无穷。此举‘吕'为例，以概其
余:耳、口、心、身四者。言只求果腹，无令目盲、耳聋、口爽、行
妨。"
林语堂英译注说:"腹"指内在民我 (the inner setO ，"日"
指外在自我或感觉世界。(见 The Wisdom of taotse , þ. 90) 
@去彼取此:摒弃物欲的诱惑，雨持守安足的生活。"彼"，指"为
窍"的生活:"此"，指"为腹"的生活。
【舍译l
缤纷的色彩使人眼花缭乱;纷杂的音调使人听觉不
敏;饮食磨妖会使人舌不知味;纵情狞猎使人心放荡;稀
有货品使人行为不轨。因此圣人组求安饱而不逐声色之
娱，所以摒弃物欲的诱惑而保持安定的生活。
120 老子今注今瀑
(51 述J
在这里老子指出物欲文明生活的弊害。他自击上层阶级的
生活彭态:寻求宫能的剌激，流逸奔竟，淫供放荡，使心灵激找不
安。因而他认为正常的生活是为"腹"不为"目"，务内而不逐外。
俗语说:"罗缔千箱，不过一暖;食前方丈，不过一饱 J' 物欲的生
活、但求安饱，不求纵情于声色之娱。
为"腹"，即求建立内在宁静恬淡的生话:为"目"，即追逐外在
贪欲的生活。一个人越是投入外在化的糠涡里.则越是流连忘
返，使自己产生自我疏离，而，心灵日愈空虚。因雨老子唤醒人要
摒弃外界物欲生活的诱惑，而持守内心的安足，确保留有的天真。
今日都市文明的生活，芸芸众生.只求动物性的满足与发糙，
灵性的研伤到了骇人的地步。我们吁以普遍地看到人心狂荡的
情景，读了老子的描述，令人感慨系之!
注糖、今湾与引述 121 
十二章
辱若熏①，黄大患若身③ O
何需营运辱若黯?曹~ff骂下飞得之若麓，失之若麓，是
辑程辱若籍。
何需黄大患若身?吾所以有大患者，简吾有身，及吾
熊身，吾有何患⑤?
故囊以身属天下，若可寄天下;爱以身属天下，若可
花天下飞
【注释】
①宠辱若惊:得宠和受辱都使人惊慌。
河上公说:"身宠亦惊，身辱亦悚。"
王粥说:"宠必有辱，荣必有患，宠辱等，荣患同也。"
②费大患者身:重视身体一如重视大患。按此句本是"贵身若大
患"，因"身"与上句"惊"，真耕协韵，故倒其文。
王纯甫说:"贵大患者身，当云 z 贵身若大患。倒而言之，文
之奇也，古语多类如此者。"(<<老子亿})
③宠为下:得宠是不觉荣的。"下"即卑下的意思。
释德清说:"世人皆以宠为荣，却不知宠乃是畴。"又说:"宠
122 卷子今泼今课
为下，谓宠乃下贱之事也。譬如僻幸之人，君爱之以为宠.虽尼
酒宵肉必蹋之。非此，不见其为宠，彼无宠者，则傲然而立。以
此较之，虽宠实乃辱之甚也，岂非下耶!故日宠为下。"
河上公本作"辱为下"。景插碑、陈景元本、李道纯本作"宠
为上，辱为下"。
④吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患:这是说大患
是来自身体，所以防大患，应先贵身。按老子说这话是含有警
惕的意思，并不是要人弃身或忘身。老子从来没有轻身、弃身
或忘身的思想.相反的，他却要人贵身。
前马温公说:"有身斯有患也，然则，既有此身，则当贵之，
爱之，循自然之理，以应事物.不纵情欲，傅之无患可也。"
起应元说:"轻身而不修身，则自取佳亡也。是以君子安而
不忘危，存而不忘亡，故终身无患也。"
张舜徽说:"‘吾'，人君自谓也。此言人君所以惟大祸患为
忧者.由于自私其身，贪权位而恐失之耳。假若人若能不自私
其身.复何祸患之足忧乎?‘及'犹若也，见《经传释词儿"
①贵以身为天下，若可寄天下;爱以身为天下，若可托天下:以贵
身的态度去为天下，才可以把天下寄付给他;以爱身的态度去
为天下，才可以把天下托交给他。
范应元说:"贵以身为天 F 者，不轻身以绚物也;爱以身为
天下者，不危身以摄患也。先不轻身以绚物，剧可以付天下于
自然，陌各安其安:能不危身以摄患，然后可~寓天下，而无患
矣。"
描 7.k光词说:"本章谓真正能够珍重一己之身，爱情一己生
命的人，才能珍重他人的生命，爱重别人的人生。并且，也只有
洼'慧、今海与引述 123 
这样的人，才可以放心地将天下的政治委任他。"
{舍译:
得宠和受辱都感到惊慌失措，重视身体好像重视大
患一样。
什么叫做得宠和受辱都感到惊慌失措?得宠仍是下
等的，得到恩惠感到心惊不安，失去恩惠也觉惊恐慌乱，
这就叫做得宠和受辱都感到惊慌失措。
什么叫做重视身体镰重视大患一样?我所以有大
患，乃是目为我有这个身体，如果没有这个身体，我会有
什么大患呢?
所以能够以贵身的态度去为天下，才可以把天下寄
托给他;以爱身的态度去为天下，才可以把天下委托给
他。
[51 述1
这→章老子强调"贵身"思想。老子认为一个理想的治者，普
要在于"贵身"，不胡作妄为，这样，大家才放，心把天下的重责委任
给他。
上-章说到"圣人"为"腹"不为"目"，组求建立悟静安足的生
活，雨不求声色货科的纵欲生活。这→章说到"为跟不为目"的
"圣人"，能够"不以宠辱荣患损易其身"(王粥语) ，才可以担负天
下的重任。
124 老子今注今添
老子开头说:"宠辱若惊。"在他看来 f 宠"和"棒"对于人的尊
严之挫伤，并没有两样。受辱固然损伤了自尊，得宠侮尝不是被
剥落了人格的独立完整。得宠者的心理.总是感觉到这是一份意
外的殊荣，既经赐与，就战战兢兢地锥恐失去，于是在赐与者的面
前诚憧诚恐，曲意逢迎，因雨自我的人格尊严无形地萎缩下去。
若是一个未经受宠的人，那么他在任何人的面前都可傲然而立.
保持自己的人格之强立完整。所以说:得宠也是卑下的，并不光
荣的("宠为下勺。
一般人对于身外的宠辱毁誉，莫不过分的重视，就像如临大
患一样。甚至于许多人重视身外的宠辱毁誉远超过了自己的生
命。因此老子唤醒人家要贵身，他要人贵身像关注大患一样。
"黄身"的观念，可见于四十四章。一般人亟亟于身外的名
利，而不顾惜自身，所以老子感慨地发问:‘名与身孰亲?身与货
孰多?"贵身的反面是轻身，二十六章中，茬子责问轻身(作贱自己
性命)的君主:"奈何万乘之主而以身轻天下?"
这一章颇遭曲解。前人多解释为"身"是一切顿恼大患的根
源，所以要忘身。一个"贵身"的思悲却被误解为"忘身"。造成这
种曲解多半是受了佛学的影响，他们用佛学的观点去附会老子。
肉体和精神这两个部分是构成人之所以为人的充分而且必要的
条件，也即是构成人的生命的充分商且必要的条件。有些人把
"身"视为"肉体"的闰义字，再加 t 道学观念和宗教思想的影响，
认为肉钵是可卑的，遂有"忘身"的说法。
其次，老子所说的 z" ‘何谱贵大患若身?'吾所以有大患者.为
吾有身，及吾无身，吾有何患!"这一问一答，老子的答词是陈述的
注辑、今诱与引述 125 
语句.并不是价值判断的语句，而答词的重点应是落在"身"字。
老子只在于说"身"是一切的根源，大患的渊源也来自于"身"。从
上下文看来‘老子很明白的表示:如果"贵身"，自然可减跺许多外
患(外患的由来都在于"为自"…一一纵情纵欲的贪求) ;如果"贵
身"，自然会漠视外在的宠辱毁誉。这样的人，才能担当大任。
126 卷子今注今译
十四章
幌之不晃，名日"夷";黯、之不由，名曰"希";搏之不
得，名曰"微"①。此王若不可致器飞故混而属一。其上
不辙φ ，其下不昧飞越耀兮@不可名，徨蹄妙燕物C 。是
需燕默之伏，黛物之象，是辑惚恍⑦ O 迎之不克其首;随
之不克其後。
孰古之道，以御今之有飞能知古始咎，是捐道祀飞
【注释I
①"夷"、"希"、"微":这三个名词都是用来形容感官所不能把提的
"道"。
河上公注:"无色 E 夷，无声吕希，无形日微。"
陈荣捷说:"‘徽'是道的重要角色，其囊要性超过‘显'。梧
反地，儒若却强调显，他们认为:莫显乎徽，能认识自微之显的
人 J 可与人德'。佛教徒和新儒家最后将它们综合起来，说道
‘显微无问， (程颐《易传序训。"
②致谙:究诸，追究。
释德清说:"致语，就言思议。"
③嗷:光明。
注辑、今海与号 I )悉 127 
敦煌本、强思齐本"辙"作"般"。"嗷""般"二字可通用。
《说文)) : ..辙，玉石之白。艘，月之白。"
④昧:阴暗。
⑤绳绳兮:形容纷芸不绝。王粥本无"兮"芋，据景龙碑、傅奕本及
多种古本补。
@复归于无物:这和十六章"复归其根"的意患相同。"复归" • fiP 
还原。"无物"不是一无所有，它是指不具任何形象的实存体。
"无"是相对于我们的感官来说的，任何感官都不能知觉它
("道勺，所以用个"无"字加以形容它的不可见。
⑦惚恍:若有若无，闪烁不定。
③有:指具体的事物。这里的"有"字，不是老子的专有名词，所以
和一章的"有"不同。
⑨古始:宇宙的原始或"道"的端始。
⑩道纪:"道"的纲纪，即"道"的规律。
【舍译:
看它看不见，名叫"夷";昕它听不到，名叫"希";摸它
不着，名叫"微"。这三者的形象无从究谙，它是浑沦一
体的。它上面不显得光亮，它下面也不显得阴暗，它绵绵
不绝而不可名状，一切的运动都会还回到不见物体的状
态。这是没有形状的形状，不见物体的形象，叫它做"惚
恍"。迦着它.看不见它的前头;随着它却看不见它的后
面。
把握着早已存在的道，来驾驭现在的具体事物。能
128 卷子今泼今译
够了解宇宙的原始.叫做道的规律。
【 sl 述】
本章是描述道体的。
形涌上的实存之道，如现实界的任何经验事物不间，它不是
一个有具体形象的东西。它既没有形体，当然也没有颜色，没有
声音。因此老子说:"视之不见"、"听之不闻"、"搏之不得"。又
说:"迎之不见其蕾"、"随之不见其后"。这些都是形容道为我们
感官所先从认识的，它超越了人类一切感觉知觉的作用。班怪老
子会说它不可思议("不可致 i古勺。
这个道，由于没有明确的形体，所以无法加以名状。这个超
乎声色名相的道，并非空无所有。老子所说的"无物"，并不是指
空无所有，雨是指道不是普通意义的物。普通意义的物，是有形
体可见的东西，道是"没有形体"可见的东西。
道是个超验的存在体，老子用了~种特殊的方法去描述它。
他将经验世界的许多概念用七，然后一一否定它们的适当性.并
将经验由界的种种界限都加以突破.由此反恩出道的深微诡秘之
存在。
注释、今 t慧与曹!迷 129 
十五章
古之善爵士者。，微妙玄通气深不可辙。夫唯不可
珉，故强属之容:
豫兮若各涉 ji iG; 
强兮若要回那③;
兮其若客 2;
涣兮其若释。;
敦兮其若楼;
暖兮其若谷;
混兮其若渴;
孰能溺以静之徐清;孰能安以勤之徐生② c
保此道者，不欲盈飞夫唯不盈，故能蔽而新成③。
【注释:
①善为士者:玉粥本"士"，串书乙本作"道"，向傅奕本，验之郭在
简本(甲组) ，正作"士"，此证"士"字更近古义。
②玄通:郭店简本及吊书乙本作"玄达"。
③豫兮若冬涉 j l! :"豫兮"，迟疑模囊之意。"若冬涉川"，形容小心
130 老子今注今译
翼翼，如履薄冰。
离亨说:"涉大}II为古人习用语， •.. ...涉大 JII 者心必戒慎，
衍必徐迟，故臼‘豫兮 '0 ((诗·小曼)) :‘战战兢兢，如临深渊，如
理薄冰。'若涉大 JII 与如临深渊同意。"
④就兮若费四邻:"犹"，简本及吊书乙本作"献"。"犹兮"，形容警
觉、戒惕的样子。"若畏四邻"，形容不敢妄动。
起应元说:"扰，攫属，后事而疑，此形容善为士者.海于终
雨常不放肆。"
⑤俨兮其若客:"俨兮飞形容端谨庄严。"客".王本作"容"。"容"
字与"客"字形近陌误。河上本、景龙本、傅奕本作"客"，篱本及
吊书本正肉，据改正。
@澳兮其若辑:王粥本"澳兮若冰之将释"，吊书本作"换盹其若凌
泽"。"凌"、"冰"同义。简本此句释文作"焕兮其若释"，无"冰"
字.上下句句式一律，以简本为优，据改。
划信芳说:"‘如客'言其种在，‘如释'言其洒脱，‘如模'言
其质素，‘如海'言其随和(不清高) "(哪门郭店竹筒老子解洁训。
⑦孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生:谁能在动蔼中安静下
来而慢慢地澄清，谁能在安定中变动起来丽慢慢地趋进。
按:吊书甲、乙本并无"孰能"两字。王揭本与简本近同.简
本楚文字棒成今文为"孰能浊以静者，将舍清;孰能安以动者，
将舍生。川舍"、"徐"音近通假(<<郭店楚基竹筒》整理者彭挂号注将〉。玉
粥本"安以"下衍一"久"字。
@不欲盈:郭店简本作"不欲尚量"。"呈"，呈现、显露之意。
⑤蔽而新成:去故更新的意思。
"南"王粥本原作"不"，"而""不"篆文形近，误衍。若作
注辑、今湾与引述 131 
"不"讲，则相反而失义。今据易颇鼎之说改正 o
易颇鼎说:"疑当作‘故能蔽而新成'。‘蔽'者 J 敝'之借
字户不'者 J 雨'之误字也。‘敝'与‘薪'对。‘能敝邵新戚'者，
即二十章所云·般则新'。"
高亨说:"易说是也。篆文‘不'作骂ZJ 丽'作~，形近故
ìfL ((墨子·兼爱下)) :‘不鼓而退也。'‘而'乃‘不'字之说，可以
互证。"
【舍译1
古时善于行道之士，精妙通达，深刻而难以认识。正
因为难以认识，所以勉强来形容他:
小心审慎啊，像冬天涉足江河;
警觉戒惕隅，像提防四周的围攻;
拘谨严肃啊，像做宾客;
融和可亲啊，像冰柱消融;
淳厚朴质隅，像未经雕琢的素材;
空豁开广啊，像深山的制谷;
浑朴纯厚啊，像浊水一样;
谁能在动荡中安静下来而慢慢的澄清?谁能在安定
中变动起来而慢慢的趋进?
保持这些道理的人，不肯自满。只因他不自满，所以
能去故更新。
132 老子今泼今译
[51 述1
本章是对体道之七的播写。
道是精妙深玄，恍悔不可捉摸。体道之十，也静密幽沉，难以
测识。前俗的人，形气秽浊，利欲熏心。庄子说:"嗜欲深者天机
浅。"这班人.一眼就可以看到底。体道之士，则做妙深奥，所以
说:"深不可识。"
老子对于体道之七的风貌和人格形态试图作一番描述("强
为容勺:从"豫兮，若冬涉 J /1" ;到"混兮真若浊"这七句，写出了体
道者的容态和心境:慎重、戒惕、威仪、融和、敦理、空豁、浑朴、恬
静、飘逸等人格修养的精神面税。
"孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生"，这是说体道之士
的静定工夫和精神活动的状况。"浊"和"清"对立，"安"(静)和
"生"(动)对立，一是说明动极踊静的生命活动过程，一是说明静
极而动的生命活动过程。"浊"是动荡的状态，体道之士在动荡的
状态中，透过"静"的工夫，悟退自养，静定持心，转入清明的境界，
这是说明动极而静的生命活动过程。在长久沉静安定("安")之
中，体道之士，又能生动起来，趋于创造的活动("生勺，这是说明
静极丽动的生命活动过程。
老子在这里对于体道之士的描写，很自然的使我们联患起庄
子在《大宗师》对于"真人"的描写。把他们心中的理想人物作~
个比较，老子所描绘的人格影态，较健囊于凝静敦朴、灌严审慎的
一顶，庄子所描绘的人格形态，较侧重于高迈凌越、舒畅自适的一
面。庄子那种超俗不羁，"独与天地精神往来"的人格形态是猿创
→格的。在他笔 F 所构酶的那胸次悠然、气象恢宏的真人.和老
洼'慧、今海与苦!述 133 
乎所描绘的体道之士比较起来，显得很大的不同。老子的描写，
素朴简直.他的素材，都是日常生活和自然风物的直接表现;庄子
则运用泼漫主义的笔法，甚至于发挥文学式的幻想，将一种特出
而又突出的人格精神提升出来。
134 老子今泼今海
+-
十六章
致虚撞，守静篱①。
离物蓝作②，吾以额f复③。
夫物芸芸@，各後蹄其棋。蹄根③ E 静，静曰@後
命② O ?复命臼常⑧，知常日明③￠不知常，妄作凶。
知常容飞容乃公，公乃垒岱，查乃夭@，天乃道，道乃
久，泼身不殆。
{注释}
①致虚极，守静笃:形容心境原本是空明宁静的状态，只因私欲的
活动与外界的扰动，而使得 4 心灵蔽塞不安，所以必须时时做"致
虚''''守静"的工夫，以棋复心灵的清明。"虚"，形容心灵空畴的
境况，喘不带成觅。"致
度、顶点。
范应元说:"致虚、守静，非谓绝物离人也。万物充足以挠
吾本心者，此真所谓虚极、静笃也。"
冯友兰说:"《老子》所讲的‘为学'的方法，主要的是‘现'。
它说:‘致虚极，守静笃。万物并作，善以现复 J ‘现'要照事物
的本来酶貌，不要受情感欲理的影响，所以说:‘致虚极，守静
笃'。这就是说，必需保持内心的安静，才能认识事物的真相 f
按:今本"致虚极，守静笃"，郭店简本作"至虚，恒也;守中.
}芷梅、今译与引述 135 
笃也"。简文"守中"与"致虚"对举，"中"、"虚"皆指和谐心境而
言{请参见拙文〈从郭店街本着《老子》尚仁及守中思想) .刊在《道家文化研究忡。
②作:生成活动。
吴澄说:"作，动也。植物之生长，动物之知觉，皆动也。"
③复:返.往复循环。
英澄说:"复，反还也。物生.由静阳动，故反还其初之静为
复:植物之生气下藏，动物之定心内寂也。"
张岱年说:"宇宙是动的.一切都在变化之中.但变化的规
律为何?既承认变中有常，此变中之常为何?中罔哲人所讲.
变化的规律( RP ‘常勺，便是茂复。认为一切都是依循反复的规
律商变化。何谓反复?就是:事物在一方向上演变.达到极度.
无可再进.则必一变而为其反面，如是不丑。事物白无有而发
生，既发生乃渐充盈，进展以至于极盛，乃衰萎噩退而终于消
亡;陌终则有始，又有新事物发生。凡事物由成长雨和i 落.谓之
反;踊剥落之极，终而又始，则谓之复。反即是否定。复亦即反
之皮，或否定之否定。(但西洋哲学中所谓否定之否定，有正反
之综合之意;中国哲学所谓复，期主要是更新再始之义，无综合
意思，故与西洋哲学中所谓否定之否定不尽同。〉一皮一复，是
事物变化之规律。 .. 
④夫物芸芸，各复归其根:"芸芸"，常用来形容草木的繁盛。
按:此句郭店简本作:"天道员员，各复其茧〈根)"。简文
"天道员员".言天道环周。兹举数说以供参考。
赵建伟说:"‘天道'，吊本作‘天物'.今本作‘夫物， ，((庄子》
( (在有〉篇)、《文子))( (上礼〉篇〉作‘万物'。疑作‘天道 '0· 员'
同‘运， ( ((墨子·非命上》‘譬犹运钩之上而立朝夕者也， • <非命
136 卷子今撞今译
中〉‘运'作‘员， ) ，‘员员'盖即运雨不己之义。此言天道环周。"
( (郭店竹筒《老子》校将) ，和ij;缸《道家文化研究》第十七镜.下引向〉
~j 信芳说:"天道员员'即‘天道罔肉'.是《老子》已经认识
到事物发展的周期性循环嫂律。"({然门郭店竹筒老子解访问
魏启鹏说:川员'，古‘脚'字。《淮南子·天文训>> :‘天道日
员，地道日方。'需书《原道训)> :‘员者常转，……自然之势也。'
‘员员':育其圆转不已，周而复始，此即天道环周之旨。，. ( <<楚简
〈老子〉策将})
丁原植说:"‘员'字，疑与‘运'字相遇。《墨子·非命中)) : 
‘若言而无义，譬犹立朝夕于员钳之上也。'孙谁让《墨子闲 i在)) : 
‘员，上篇作"运"，声义相近。'因此，‘员员'或可解为‘循环的周
转'，即‘环周'。‘天道'二字不误，意指‘天道的环周运作'。"
"郭的竹筒老子静听与研究>>，第 154 ~在)
⑤归根:回归本原。
范应元说:"归根者，反本岳之虚静也。"
@静曰:王粥本及河上公本作"是谓"，据景龙碑、敦煌本、傅奕本
及 i者古本改，以与上下文例合。
翼俩说:"‘静臣'各本作‘是谓'，与上下文倒不合。" ({老子集
解>>>
蒋锡昌说:"诸本作‘静臼'，是也。二十五章 J 强为之日
大，大院逝，逝日远，远日反';与此文‘归根曰静，静日复命，复
命日常，知常日晚'之词例一律;亦可证‘是谓'系‘静日'之误
也。"
⑦复命:复归本原。
释德清说:"命，人之自性。"
严灵峰说:"复其性命之本真，放日 z 复命。"
注糖、今 t慧与普|迷 137 
苏辙说:"命者.性之妙也。性犹可言，至于命，则不可言
矣。"按:革应无曾对苏辙的观点加以盾疑，他批评说:"读老氏
此经，惟言斗，未尝吉性，而子由注此经，屡富性，何也?"老子
"复命"的观念对宋儒"复性"的思想颇有影响。然而这里说"复
命"那复归本性.仅意指回复藏静的本性。
卢育王说:"‘命， ，((左传·成公十二兰年)) :‘民受天地之中
(中和之气)以生，所谓命也。， ((礼记·中!商篇)) :‘天命之谓性。'
命是万物得以生的东西，在中留哲学中，命与性内容上基本…
致.所不同的是在天日命，在物曰性。在这里 J 命'指作为生生
之源的道。‘复命'，又问到万物的生生本原。 "α 老子释义>>)
描永光词说:"老子的复归思想与后来宋学之复性说有密
切关系。但就一般言之，老子此一患想，其特色所在，实是在认
现象个物之根源有个本体之道的承惶不灭;即是说，一切个物
就其自身丽言，虽是有限不完全，但其存在之根源，却是稳踏着
无限阳完全的‘道'，因与‘道'布着连续的本来关系.故白白末
归本的复归，而得脱出其自身之有限性与不完全性。一一这便
是复归思想之本质。
此一复归思想，在中固哲学史上，便形成了两种特征性思
慰。其一.就人的内在的主体性实践性这一方向作复妇。人 b
原本清净圆满.因后天种种欲望与知识而被骚乱，故应舍弃人
欲以复归其原本的清净圆满;此庸李辅及其承继者宋学之复性
说可为其代表，而中国佛教与道教之修养 i仑，亦可 i曾在基本七
亦立于此一立场。
其二，就古今此一时间之推移，作历史方向之复归。以·过
去'为‘道'之完全实现之至德之世，‘现在'为堕落下降之不完
138 卷子今注今译
金时代，自不完全的‘今'复归于完全的‘古';此即所谓复古或
尚宙思想，儒家之信尧舜禹汤之世为圣人实在之世，而冀复归
于彼古蚤之道，可为最好代表。
老子之复归思想，实兼此二方向。商尤其不可怨视的，是
他所展示的二方向是属原理的。"( <<老子》陈冠学谆}
张松如说:"老子是以‘归根'一辞作为‘静'的定义，又以
‘复命'一辞作为‘静'的写状。如果说‘并作'包含着‘动'的意
思，那么‘归 'J 复'使属于‘静'的境界。正是在这‘静'的境界
中再孕育着新的生命，此即所谓‘静日复命'。"
⑧常:指万物运动变化中的永假规律。
张岱年说:"中国哲人都认为变化是一根本的事实，然不止
如此，更都认为变化是有条理的。变化不是紊乱的，部有其不
易之则。变化的不易之则，即所谓常。常即变中之不变之义，
雨变在身也是一常。常的观念，初发自老子。"
⑨明:万物的运动和变化都依循着循环往复的律贿，对于这种律
则的认识和了解，叫做"明"。
展陆说:"老子认识观察与思维的关系，应把感性认识上升
到理性认识，上升到理性认识;叫‘知'或‘明'。"
.@容:宽容，包容。
王粥注:"无所不包。"
。全 z 周遍。"金"，王粥本作"王"。王注 z" 无所不属普 J' 可见原
文并不是"王"字，如作"王"，文义不通。今本"王"字是"全"字
的缺坏所误，根据劳健的说法改正。
劳健说:"‘知常容，容乃公'，以容、公二字为韵。‘天乃道，
道乃久'，以道、久二字为韵。她‘公乃王，王乃天'二句韵相远。
注辑、今锋与苦 I ì悉 139 
‘王'字义本可疑， ... . . .此二句‘玉'字盖即‘金'字之说。‘公乃
金.全乃天'，金、天二字为韵。王粥注示‘周普'是也。今本
‘王'字，碑本‘生'字，当井是‘金'之坏字，‘生'字尤形近于
‘全'，可为蜕变之验也。.. ({老子市本考 ω 劳说确贺。通行本误传
已久，应据改正。
@天:指自然的天，或为自然的代称。
【合涛:
致虚和守静的工夫，做到极笃的境地。
万物蓬勃生长，我看出往复循环的道理。
万物纷纷芸芸，各自返回到它的本报。返回本根叫
做静，静叫做回归本原。回归本原是永恒的规律，认识永
恒的规律叫做明。不认识永恒的规律，轻举妄动就会出
乱子。
认识常道的人是能包容一切的，无所不包容就能坦
然大公，:J!l然大公才能无不周遍，无不周遍才能符合自
然，符合自然才能符合于道，体道而行才能长久，终身可
免于危殆。
140 卷子今泼今译
【引进:]
:本章强调致虚守静的工犬。致虚即是心智作用的消解，消解
到没有一点心机和成见的地步。一个人运用心机会蔽塞明澈的
，心灵，回执成见会妨碍明晰的认识，所以致虚是要消解心灵的蔽
障和踵清混乱的心智活动。
致虚必守静。透过静的工犬，乃能深蓄厚养，储藏能量。
本章还说到"归根''''复命"。"归根"就是要回归到一切存在
的报糠。根洒、之处，便是呈虚静的状态。而一切存在的本性，即
是最静的状况，还四 ~J 虚静的本性.就是"复命"的思想。
"复命"的思想.可视为宋学"复性"说之所本。《庄子·缮性
篇》所提出的"复初"的主张，乃是与"复命''''复性"同类的慨念，和
本章关系也很密切。老子复归的思慰，乃就人的内在之主体性、
实践性这一方向作回省工作。他们以为人斗原本清明透澈的，只
因智巧嗜欲的活动而受骚乱与蒙蔽。故应舍弃智巧嗜欲的活动
而复归于原本的清净透明的境地。
, 
注释、今§慧与引述 141-
十七章
太上3 ，下知有之3; 其次，颖而替之;其次，畏之;其
次，侮之。信不足焉，有不信焉。
悠、亏@其黄言③。功成事遂，百姓皆渭:"我自然气"
I 洼释】
①太上:最好，至上;指最好的世代。本章所说的"太上"、"其次"，
是价值等级的排列，并不是一般旧注所谓的以时代先后为序的
排列。
吴澄说:"太上，犹盲最上，最上 i曹大道之世，相忘于无为。"
蒋锡昌说:"‘太上'者，古有此话，乃最上或最好之苗。《魏
策>> :‘故为王计:太上，伐秦;其次，宾秦;其次，坚约而详讲与
国，无相离也 J 语最好，伐秦也。襄二十四年〈传) : .太上.在立
德;其次，有立功;其次，有立宵。'谓最上，有立德者也。《吕
览·孟秋纪禁赛>> :‘凡救守者，太上，以说;其次，以兵。'渭救守
者，最好，以说也。〈有始览瑾昕) :‘太上，知之;其次，知其不
知。'谓最好，知之啦。.... ....皆其证也。此文‘太上'亦渭最好，
系就世道升降之程度而言，犹谓最好之世也。王连:‘太上谓大
人也，大人在上，故日太上。'河上公注:‘太上， i曹太古元名之君
也。'自此二注出.后世解《老》者，即皆以‘太上'为主，沿误至
今。" ( <<老子校沽>>)
j捶承光司说:··太上，即至高，最善的意思。次句‘其次， , l!P 
142 老子今泼今泽
次善的意思。乃是份锚的等级。"
②下知有之:人民只知道君主的存在而已。
"下"字吴澄本、明大槌本、焦城本、邓错本、潘静现本、周如
眼本都作"不"。本章最后一句:"百姓皆谓我自然 J' 就是"不知
有之"(人民不知道有帝力)的一个说明。作"不知"意义较为深
长。口量验之郭店筒本作"下知有之"，故仍从简本与王本。
③悠兮:悠闲的样子。河 t 公本、傅奕本、林希逸本、拖应无本、吴
搜本"悠"作"犹"。景龙及海质才本"犹"字作"曲"。按:犹、由、
悠，古通假。
④费言:形容不轻于发号施令。
吴澄说:"‘贵'，宝重也。宝重其言，不肯轻易出口。盖‘圣
人'不言无为，侮民阴受其赐，得以各安其生。"
蒋锡昌说:"‘贵言'即工十兰章‘希言'之谊。彼此之‘吉'，
均擂声教法令而言。"
⑤自然:自己如此。
吴撞说:"‘然'，如此也。百姓皆谓我自如此。"
蒋锡昌说:"《广雅·释洁>>:‘然，成也。'‘自然'指‘自成'而
吃全=- " 
一杠， 0 
车载说:"《老子》全书谈及‘自然'一辞的文字，计有五处.
….. <(老子》书提出‘自然'一辞，在各方面加以运用，从来没有
把它看着是客观存在的自然界，而是运用自然一语，说明莫知
其然而然的不加人为任其自然的状态，仪为《老子》全书中心思
想、‘无为'一语的写状而已。"((论老子孙
注糖、今译与曹 i 述 143 
【舍译】
最好的世代，人丧只是感觉到统治者的存在;其
次，人民亲近他丽赞美他;再其次的，人民畏惧他;更其
次的，人民轻侮他。统治者的诚信不足，人民自然不相
信他。
〔最好的统治者〕悠然而不轻于发号施令。事情办成
功了，百姓都说:"我们本来是这样的。"
【 51 述】
处身于权势的暴虑中，脚踏于酷烈的现实上，老子向往着"帝
力于我何有哉"的时代，向往着在那时代里，没有横暴权力的干扰
商人民自由自在的生活情境。
老子理想中的政治情境是:一、统治者具有诚补信实的素养。
二、政府只是服务人民的工具。三、政治权力丝毫不得逼 l 陷于人
民的身上。
老子将这种理想的政治情境，和德治主义与法治主义作了一
个对比:用严刑暖法来镇压人民，这就是统治者诚信不足的一个
表现。统治者诚信不足，人民自然产生"不信"的行为。如此，统
治者弹用高压政策.而走向了末途。老子强烈的反对这种刑治主
义。德治主义翩然好，在老子看来，这巳经是多事的征兆了。统
治者今天慰问，明天安抚(固然可博得称誉) ，这已经是人民有伤
残欠缺的事端了。最美好的政治，莫过于"贵宫"。在"贵言"的理
想政治情况中，人民和政府相安无事，甚茧于人民根本不知道统
144 老子今洼今海
治者是谁("不知有之");政权 FK 力完全消解.大家呼吸在安闲自
适的空气中。这是老子所理想的乌托邦政治情况。
注糖、今海与引述 145 
十八章
大道靡，有仁襄①;六载③不和，有孝慈;因家昏缸，有
忠臣飞
【注释】
①大道废，有伫义:简本及吊书乙本作"大道废，安有仁义"。
"安"，即"乃"，皆作"于是"解。
冯友兰说:"‘大道废，有仁义'，这并不是说，人可以不仁不
义，只是说，在‘大道'之中，人自然仁义.那是真仁义。至于自
学习、语11 练得来的仁义.~~就有模拟的成分.向自然附有的真仁
义也较起来它就差一点次一级了。《老子》说:' r_ 德、不德.是以
有德'.就是这个意思。"
按:"大道废，有仁义"句下，扇书及通行本均衍"智慧出.有
大伪"句，郭店简本无此句，肖据醋。"智慧出，在大伪"之衍出，
当在战蜀中后期受到庄子后学中激烈派思想影响所致，妄增此
句。剧易使人将"仁义"与"大伪"并举，从而导致对仁义行为的
否定。审察简本原义，却非贬抑"仁义"、"孝慈"、..忠臣"。皮
之，认为在最美好的原始情境发生变化，在人际关系中出现问
题.这时仁义孝慈的美德及正在的节操，虽得难能可贵。郭!占
简本本章为丐个对等句，下章亦肉是主个对等句，从句型与句
义看，郭店简本较合祖本原貌。
②六亲:父、子、兄、弟、夫、妇。
146 老子今注今瀑
③忠臣:简本作"正臣".吊书及傅奕本作"贞臣"。
【舍锋I
大道废弛，仁义才显现;家庭不和，孝慈才彰显;国政
昏乱，忠臣才克出。
【引述】
鱼在水中，不觉得水的重要;人在空气中，不觉得空气的重
要;大道兴隆，仁义行于其中，白然不觉得有倡导仁义的必要。等
到崇尚仁义的时代.社会巳经是不纯厚了。
某种德行的表彰.正由于它们特别欠缺的缘故;在动荡不安
的社会情景下，仁义、孝慈、忠臣等美德，就显得如雪中送炭。
注释、今译与引述 147 
十九章
把智囊黯①，民利百倍;皑偶素群②， ~1.复孝慈;皑巧
素利，盗贼氟有。此三者③以篇文③，不足。故舍有所
⑤:晃素抱模@，少私寡欲。
【注释1
(①绝智弃辩:通行本"绝圣弃智".郭Ji5简本作"绝智弃辩".为祖本
之 18. 当据改正。通观《老子》全书，"圣人"一词共二十二见.老
子以"圣"瑜最高人格修养境界，哥哥通行本"绝圣"之语，则与全
书积极肯定"圣"之通例不合。"绝圣弃智"一词.见于庄子后学
〈肚篮〉、〈在有〉篇，传抄者据以妄改新致。
②绝伪弃诈:通行本"绝仁弃义"，郭店简本作"绝伪弃诈"，为祖本
之旧，当据改正。《老子》八章主张人与人交往要尚仁("与普仁
可见老子并无弃绝义之说，郭店髓本出土.始知为人妄改。")
《序，子·怯锺》有"攘弃仁义"之说，由此可窥见原本"绝伪弃诈"
被臆改为"绝仁弃义"，可能受到庄子后学激烈派思想影响所
致。
装锡圭先生说:"简文此句似当释为‘绝君、(伪)弃嚣(诈) ，。
‘攘'从‘旦'声，与‘诈'音近。"((郭店楚摹竹筒陆稀}
彭浩说:"‘攘'，从且声，读作‘襄'。 H·H· 犹恶也。"(<<郭店楚
简老子校读))
了原植说:"吊书甲、乙与王粥本均作·绝仁弃义.民复孝
148 卷子今法今海
慈'。篇文并无‘绝仁弃义'这种激烈反对人文价值的，思想.就
《老子》哲学的发展来说竹简《老子》似属较古文本。" u: 郭的竹筒老
子辈辈衍 ιj 研究>>)
按:简本"理"，从"且"声，与"诈"音近。然学界多人以为
"慧"字宜释为"虑"，谋算之意，亦通。推上海博物馆所藏同时
代(战国中期)竹筒，亦出现"忍"气〈伪 )λ、"撂"气<t诈宇)字样，其楚文宇
字形与郭}店高《老子》简文相伺'故此处仍释为"绝伪弃诈"
③此三者:指智辩、伪诈、巧科。
{③文:文饰，浮文。
③属:归属，适从。
⑤见素抱朴:简本作"视素保朴"。"素"是没有染色的丝;"朴"是
没有雕琢的术。"素""朴"在这里是异字阿义。
i 舍译】
抛弃巧辩，人民可以得到吉倍的好处;弃绝伪诈，人
民可以恢复孝慈的天性;抛弃巧诈和货利，盗贼就自然会
消失。〔智辩、伪诈、巧和Ij)这三者全是巧饰的，不足以治
理天下。所以要使人有所归属:保捋补质，减少私欲。
[51 述1
老子提出"见素抱素"的主张，他认为上层治者若能在素朴、
少私寡欲的政风下.进一步弃绝智辩、伪诈、巧利.则可使人民得
以享受安定、孝慈，并生活在安宁的社会环境中。
本章和上章老子一再地肯定孝慈的德行.这朝六十七章谓:
注辑、今瀑与引述 149 
"我有兰宝:)日慈.……"是相应的。
郭店简本和通行本最大的差别便是"绝伪弃诈"被改成"绝仁
弃义"。若依通行本"绝仁弃义"，则意为仁义本来是用以劝导人
的善行.如今却流于矫揉造作。有人更黯窃 t: 义之名.以要利于
世。那些人夺取职位之后，摇身~变、俨然成为一代道德大师‘把
仁义一类的荣名放在口袋堕随意运用。庄子沉痛地说:"为之仁
义以矫之，则并与r:义而窃之。窃隅者为诸侯.诸侯之门市jf气义
存焉 J' 这种情形.或许老子那时代还没有这般严重，但已经足以
欺作人民了。所以认为不如抛弃这些被人利用的外壳.而恢复人
们天性自然的孝慈 o
流俗章"文"，老子建"质"。老子视"文"为巧饰.违反了人性
的自然。巧饰流行，更形成种种有形无形的制约.拘束着人性的
自然。老子在本章中所流露的愤世之苔，乃是针对虑饰的文确所
造成的严重灾害而发的。
150 卷子今注今译
4 
.翩翩- 十 章
精肇熊聂①。唯之舆阿②，相去续何?美之舆憨③，
相去若何?人之所畏，不可不畏③。
荒兮，其来央哉⑤!
来人熙熙⑥，如事太牢，如春登噩飞
我③捣泊⑨兮，其来兆⑩，如婴克之来孩飞
{囊 f景兮@，若黛所捕。
来人皆有馀@，而我揭若遣⑩。我愚人③之心也哉!
沌沌兮!
俗人昭昭@，我揭香昏。。
俗人察察@，我揭商阔@。
潜亏其若梅，鹰兮若黛止@。
荣人皆有以@，币我漏旗旦鄙@。
我渴臭胎人，市黄食母@。
i 注释:
①绝学无忧:谓弃绝异化之学可无搅扰。"无忧"，即无拢。
按:"绝学无忧"，郭店简本接"为学日益"章，但与通行本
泼蒋、今源与引述 151 
同，置于"唯之与阿"句前。
②暗之与肉:"唯飞恭敬的答应，这是晚辈匪应长辈的声音。
"网"，怠慢的答应，这是长辈囚应晚擎的声音。"唯"、"阿"都是
团成的声音 f 阿"的声音离，"唯"剖声音低，在这里用以表示上
下或贵践的区别。
成玄英疏:"‘唯\敬诺也。‘阿'，慢应也。"
③美之与恶:"荣"，王粥本作"善"，傅奕本作"荣"，简本及期书甲
本正罔，今据改。
易 j眼鼎说:"王本作‘美之与恶，相去何若'，正与傅奕本阔。
撞云:‘唯阿美恶.栩去何若。'是其证也。今本非王本之 180"
{叫卖老子札记))
高亨说:"易说是也。二章曰:‘天下皆知美之为美，斯恶
已。'亦‘美'、\恶'对亩，此‘善'当作‘美'之证。"( <<老子正 t古训
张舜徽说:"此盲略与阿，美与惑，皆对立事物，究竟相去不
甚远，以明世俗之所谓顺逆、美恶，未必皆可为准式也。"
④人之所畏，不可不畏:南书本作"人之所畏，亦不可以不提人。"
刘殿爵说:"今本作:‘人之所畏，不可不畏。'吊书本作:‘人
之所畏，(申本以上二字残缺)亦不可以不畏人。， (甲本‘耳'字
以下残缺)下句句曾多‘亦'字，‘可'下又多‘以'字，而‘畏'下多
‘人'字。今本的意思是，别人所畏惧的，自己也不可不畏惧。
再吊书本的意思却是，为人所畏惧的一一就是人君一一亦应该
畏惧怕他的人。两者意义很不同，前者是一般的道理，后者黯
是对人君者所说有关治术的道理。"( (马王维汉慕踹书老子初探) .…九
八二年九月号《明报月刊})
张舜徽说:"各本作‘人之所畏，不可不要。'语意不明，最有
缺夺，今据吊书乙本补正。此盲人君为众人之所畏，人君亦不
152 老子今潘今译
可不畏众人也。"
@荒兮，其未央哉:精神包含广远而没有边际。"荒兮".广漠的样
子。"未央"，即无尽的意思。
英澄说 t" ‘荒'，犹广也。‘央'.犹尽也。"
高亨说:"荒兮其未央，犹云茫茫其无极耳。"
王粥注:"叹与俗相反之远也。"
@熊熙:纵情奔欲.兴高采烈的样子。
河上公注:"熙熙，淫，放多情欲也。"
王粥注:"众人迷于美进，惑于荣利.欲进心竟。"
⑦如春登台 z 好像春天登台跳望。
王粥本"如春登台"，河上公本作，"如登春台"。
高亨说:"‘如登春台'是也.与·如事太牢'句法相同。"高说
有理，然当从毕沉与俞描之氓。
毕沉说:"‘如春登台'，王粥、硕放并肉。明皇、易州石刻 f亦
同。明正统十年道藏所刊明星本始误作‘登春台'，陆希声、王
真诸本并误，今流俗本皆然矣。"
俞锚说:"按‘如春登台'与十五章‘若冬涉 J 11 '一律，河上公
本作‘如登眷台'，非是。然其注曰:‘春阴阳交通，万物感动.登
台现之，意志淫淫然。'是亦未尝以·登春台'连文，其所据龟亦必
作‘春登台'，今传写误倒耳。"按俞描根据词上注文，说明河 J.
本原作"如春登台"，证之吊书甲、乙两本正作"春登台"。
⑧我:这里老予以第一人称的方式，表达他的心境和精押意境。
福永光司说 z" 老子的‘我'是跟‘道'对话的‘我'，不是跟世
俗对话的‘我'。老子便以这个‘我'做吏词，盘坐在中国历史的
山谷间，以自语着人的忧愁与欢喜。他的自语，正像山谷阔的
‘ 
注糖、今译与引述 153 
松涛，格调离越，也像夜海的荡音，清澈如诗。"
@治:谈泊，恬静。
⑩未兆:没有迹象，影容不炫耀自己。"兆"，联兆，迹象。
@孩:与"咳"岗。《说文)) : "咳，小儿笑也;从口，亥声:孩，古文咳.
从子。""孩"、"咳"古字相伺，即婴儿的笑。
傅奕本，范应元本"孩"作"咳"
@慑攥兮:慷{慢晕即 E碍碟草累、摞摞、、磊磊、暗路、落落'皆双声近义词。"磊器
兮"，谓落落不群，无所依镑。
选应元说:"爆憬兮，外元文饰。"
@有余:河上公说:"众人余财以为奢，余智以为诈。"
⑩遗:不足的意思。
翼偶说:"‘遗'借作‘匮'，不足之意。"
@愚人:"愚"是一种淳朴、真质的状态。老子自己以"愚人"为最
高修养的生濡境界。
@昭昭 z 光耀自炫的样子。
释德清注:"昭昭，谓智巧现于外也。"
@昏昏:暗昧的样子。
@察察:严苛的样子。
释德清注:"察察，即俗谓分星擎两，丝毫不饶人之意。"
⑩闷问:浮朴的样子。
@擒兮其若梅，趣兮若无止:"漏飞搪泊，沉静。"魄"，高风.形容
形迹飘逸(王离说:"无所系萦")。
@众人营有以:"以"，用。皆欲有所施用〈玉粥注)。
@顽且鄙:形容愚陋，笨拙。
"且"，王粥本原作"似"。王性文:"顽且鄙也。"蒋锦昌说:
154 卷子今注今海
"‘茧'与‘自'古‘以'字，形近而误。‘以'‘似'古涌，遂由‘是'误
‘吕'，由‘日'误‘假'。"傅奕本、宋徽宗本、那销本、邵若愚本、林
希逸本、潘静观本"似"均作"且"。因据傅奕本与王粥注改正。
@贵食母:以守道为贵。"母"，喻道。"食母"，资养万物的"道"。
"食母"两字，历来各家解说纷纭，放引数家以供参考:
王粥注:"食母，生之本也。"
河上公拉:"食，用也。母，道也。"
革应元说:"食者，养人之物，人之所不可无者也。母者，指
道而言也。"
吴澄说:"我之所费者，则大道之玄德氓。玄德者，万物资
之以养，所谓万物之母也。故曰:‘食母\‘食母'二字，见《礼
记·内剧篇>> ，即是乳母也。"
劳健说:"‘食'音嗣，养也。‘母'谓本也。……‘费食母'与
‘复守其母'，同是崇本之旨，‘食母'‘守母'，乃所以为道。"
蒋锡昌说:"依河上讪|‘食'为‘用'，尚不如据《庄子》哥哥‘食'
为‘养'之尤合古谊。《老子》‘食母'与《庄子》‘食于天'谁 j苟，皆
渭养于道也。"
【舍译】
弃绝异化之学可无搅扰。应诺和呵声，相差好多?美
好和丑恶相差好多?众人所畏惧的，我也不能不有所畏惧。
精神领域开阔啊，好像没有尽头的样子!
众人都兴高采烈，好像参加丰盛的笼席，又像春天登
台跳望景色。
}主糖、今襟与引述 155 
我却独个儿淡泊宁静啊，没有形迹，好像不知嘻笑的
婴儿;
落落不群啊，好像无家可归。
众人都有多余，唯独我好像不足的样子。我真是"愚
人"的心肠啊!浑挥沌沌啊!
世人都光耀自菇，唯独我暗暗昧昧的样子。
世人都精明灵巧，唯独我无所识别的样子。
沉静的样子，好像湛深的大海;飘逸的样子，好像无
有止境。
众人都有所施展，唯独我愚顽踊拙讷。
我和世人不同，而重视进道的生活。
(51 述:]
在老子看来，贵贱善恶、是非美丑种种价值判断都是相对形
成的。人们对于价值判断，经常黯着时代的不同而变换，随着环
境的差异而更改。世俗价值的判断，如风飘荡。所以老子感慨地
说:"相去几何!"世俗的价值判断固然如此混淆，但岂可任意而
行?不然。众人所戒恶的，也不可不警惕，不必特意去触犯!
接着，老子说明他在生活态度上，和世俗价值取向的不同:世
俗的人，熙熙攘攘，纵情于声色货利;老子则甘守谈洁，潜然无系，
但求精神的提升。在这里，老子还显示出和人群的疏离感。
156 卷子今注今海
二十一章
子L ①德、②之容③，惟道是徒。
道之路物，唯恍惟惚飞惚兮恍兮，其中有象飞恍兮
惚兮，其中有吻。窍兮其亏@，其中有精⑦;其精甚摸③，
其中奋信@。
自今及古@，其名不去，以阕来甫 @O 吾伺，1;--"知来甫
之肤哉!以此@。
{注释1
①孔:甚，大。
②棒、:"道"的显现与作用为"德"。
《庄子·天地》说:"物得以生，谓之德。"按德乃指事物从道
所得的特性。
《管子·心术上》说:"德者道之舍，物得以生生。"
持非说:"‘德'者，‘道'之功也。"({事事非子·解老))
杨兴颇说:"‘德'者是‘道'的体现。‘道'因‘德'而得以呈
现于物的世界。"
③容:运作;样态。
王粥说 z" 动作从道 c"
离亨说:"‘容'疑借为‘擂'，动也。《说文)) :‘攘，动摇也。'
动摇，叠韵连语，亩以动容为之。《孟子·尽，心篇)) :‘动容周旋
洼"、今诱与引述 157 
中礼者，盛德之至也。'是其例。单育·擦'亦为‘动'义， ((广雅·
释 i古)> :‘捧，动也。'古亦以容为之。《礼记·月令>> :‘不戒其容
止者。'郑注:‘容止，谓动静也。'是其例。……王粥注:‘动作从
道。'似以‘动'释‘容'。"
高明说:"‘孔德之容，维道是从'，言大德者之动推从乎道
氓。王注吕‘动作从道 'IE 以‘动'释‘容'。 H·H· ‘容'本有‘动'
义，古·容'、‘动'二字音义皆通。"( <<患书老子校泼))
{④道之为物，'惟恍惟惚:"道之为物"，南书甲、乙本作"道之物"。
"恍惚"，犹"仿佛"。
释德清说:"恍惚，谓似有若元，不可指之意。"
⑤象:迹象。
吴涯说:"形之可见者，成物:气之可见者，成象。"
@窃兮冥兮:深远暗味。
严灵峰说:‘窃'，散不可见。‘冥'，深不可测。"((老子意句新
编趴下号 i 网)
吴澄说:"窃冥则昏昏昧全不见矣，此‘道'之‘无'也。"
⑦精:最嗷小的原质。
《庄子·秋水篇)): ..夫精，小之微也 J'" 小之微"，即是微小
中最微小的。
朱谦之说:"《管子·内业篇>) :‘精，气之极也 p 精也者，气之
精也。凡人之生也，天出其精 D '与此章‘精'之意义相合。‘精'
为古代之索桥唯物思想。"( <<老子校释>>)
严员埠说 2·" 精'就是在ssence; 精力。它绝不是一个空洞
的东西。"
一般的英译本，都将"精"译为 essence. 陈荣捷的英译注
说: "The word Ching (essence) also means intelligence. spir-
158 卷子今注今谦
it , life-force. "林语堂也英译为 "life‘ force" (生命力)。
③其精甚真:这最徽小的原质是很真实的。
陈荣捷说:就哲学商言，本章是全书里面最重要的一章，
"其精甚真"一语形成周敦颐(周攘溪，公元 1017-1073 年)((太
极圄说》的骨干一以"无极之真，二五之精"为中心一部周敦颐
的著作奠定了全部新儒家形上学的棱基。当然，新儒家形上学
的源头，可说更直接来自《周易)) ，然而《周易》中"真"的概念与
此篇所述，却极为相似。
按:"其精甚真"，严灵峰说:"次解本无此四字:疑系古文踊
入正文;并脱去‘冥兮窃兮'四字。盖上文‘惚兮恍兮，其中有
象;恍兮惚兮，其中有物。'则下珩应之:‘窃兮真兮，其中有精:
冥兮窃兮，其中有信。'则文例一律矣。"严说艘可供参考。
⑨{言:信验，信实。
⑩自今及古:通行本作"自古及今"，据吊书甲、乙本及傅奕本、范
应元本改正。
范成元说:"‘自今及古'，严遵、王摆阔古本。" (<<老子道德绞占
本集注))
马叙伦说:"各本作‘自古及今'，非是。‘古'、‘去'、‘甫'
韵。"
高亨说:"按当作‘自今及亩'，困‘其名'是指造的名。‘道'
这个物，是古时就有。‘道'这个名，是老子今天给的。用‘道'
的名以称古时的物，乃‘自今及宙'，不是‘自古及今'，可见今本
错了。又此三句，吉、去、甫三字押韵，若作‘自古及今'，则失其
韵。" ( (谈马王维汉墓中的角将老子) ，(文物杂志弘一九七四年第i- -WIl
@以阅众甫:以观察万物的起始。"众甫"，吊书甲、乙本作"众
父"。
法糖、今谦与军 i 述 159 
王粥往:"众甫，物之始也 J'
俞槌说:"按‘甫'与父遇。‘众甫'，众父也。四十二章:‘我
将以为教父。'河上公注曰:‘父，始也。'而此注亦曰:‘甫，始
氓。'然则‘众甫'那‘众父'矣。"
张舜徽说 z" 《老子》所云‘众父'，以喻道也。言其为万事万
物之本，故臼众父。以父喻道，犹以母喻道耳。"
@以此:"此"，指道。
张松如说:"我怎么知道万事万物的终极原因是什么样子
呢?就是模据其显现为道的运动变化的规律性 J
【舍浑}
大德的样态，随着道为转移。
道这个东西，是恍恍惚惚的。那样的惚惚恍恍，其中
却有迹象;那样的恍恍惚惚，其中却有实物;那样的深远
暗昧，其中却有精璜;那样的暗味深远，其中却是在1 信验
的。
从当今上溯到古代，它的名字永远不能消去，依据它
才能认识万物的本始。我怎么知道万物本始的情形呢!
从"道"认识的。
(51 述1
..孔德之容，惟道是从。"这是说明道和德的关系。道和德的
关系是:
160 老子今泼今海
一、道是无形的.它必须作用于物，透过物的媒介.耐得以显
现它的功能。道所显现于物的功能，称为德。
二、一切物都由道所形成，内在于万物的道.在一切事物中表
现它的属性，亦即表现它的德。
兰、形雨上的道落实到人生层面时，称之为德。即遭本是幽
隐而未影的，它的显现，就是"德"。
本章和第十四章一样，都是描述形上之道的。形上之道.恍
惚无影，但在深远暗昧之中，确是"有物""有象''''有精"。"其中有
象"、"其中有物"、"其中有精"，这都说明了道的真实存在性。
法糖、今锋与引述 161 
二十二章
曲别垒，枉①剧宦，在别盈，做则新，少则得，多剧惑。
是以窜入孰_(2)属天下式③。不自晃飞故明飞不自
是，故彰;不自伐，故有功;不自矜，故能臭飞
夫唯不筝，故天下莫能舆之筝。古之所嚣"曲则主主"
者，宣虚言哉!献查而黯之。
I 注释】
①枉:屈。
②执一:通行本为"抱一"，吊书甲、乙本并作"执一"，吊本为是。
按:"执一"，即"执道"(见《老子》十四章、《庄子·天地篇》
及《文子·道原篇}}) 0 ..执一"为道家常用语词，屡见于《管子》
《心术篇〉、〈内业篇) )等穰下道家之作，其后为苟子( ((苟子·
尧问篇)) )与韩非子( ((韩非子·杨权篇)) )引用。
③式:法式，范式。
③自见:自现.自显于众。
藏@元说:"克，音现。"
吴澄说:"自兑犹云自炫。"
⑤明:彰明。
按十六章:"知常曰明"和五十二章:"见小臼明"的"明"字.
乃是老子的特殊用语。这里的"明"字只是当作普通的用法。
162 老子今注今漾
⑤能长:通行本"长 "t 缺"能"字，据吊书本补。
{舍译1
委曲反能保全，屈就反能伸展，低洼反能充盈，敝 18
反能生新，少取反能多得，贪多反商迷惑。
所~有道的人坚守这一原则作为天下事理的范式。
不自我表扬，反能显明;不自以为是，反能彰显;不自己夸
耀，皮能见功;不自我矜恃，反能长久。
正因为不跟人争，所以天下没有人和他争。古人所
说的"委曲可以保全"等话，怎么会是空话呢!它实实在
在能够达到的。
[51 述1
常人所觅只是事物的表相，看不到事物的里层。老子以其丰
富的生活经验所透出的智慧，来观照现实世界中种种事象的活
动。他认为:一、事物常在对待关系中产生，我们必须对于事物的
两端都能加以彻察。二、我如必须从正面去透视负面的意义.对
于负面意义的把握，更能最现出正面的内涵。兰、所谓正面与负
面，并不是两种截然不同的东西，它们经常是一种依存的关系，甚
至于经常是浮面与根攘的关系。常人对于事物的执取，往往急功
近利，央贪周眼前的喜好，老子则晓输入们，要伸展视野，班赏枝
叶的繁盛，间时也应往视根底的牢固。有结实的根，才能长出丰
盛的叶来。由于事物的这种依存关系，所以老子认为:在"曲"里
注释、令海勾引述 163 
面存在着"全"的道理;在"枉"里面存在着"室"的道理;在"洼"里
面存在着"盈"的道理 z 在"敝"里面存在着"新"的道理。因而.在
"曲"和"全"，"枉"和"直"，"注"和"撮"的两端中，把握了其中之底
层的…陋，自然可以得着鼓梧的另一醋。
常人总喜欢追逐事物的显相.芸芸众生莫不亟强于求"金"求
"盈"，或急急于彰扬显溢，因而引起无数纷争。求全之道.莫过于
"不争"飞，\。"不争"之道'夜于"不自觅(现)"、"不自是"、"不自伐
"不自矜"\。陌本章卉头所说的"酶"、"枉"、"洼"、J.‘敝".也都具有
"不争"的内榻。
' 
164 卷子今注今瀑
二十二章
希雷 φ 自然。
故瓢凰②不将朝，朦雨@不移日 O 孰属此者?天地 c
天地悔不能久，而况砂人乎?故徙事抬道者，同抬道飞
德窑，同抬德;失③者，同拾失。
闰砂德者，道亦德之;同拾失番，道亦失之飞
信不足焉，有不借焉窍。
【注释1
①希言:按字画解释是:少说话。深一患的意思是:不跑加政令。
"宫
"希言"是合于自然的，和五章"多言数穷"成一个对比。
"多宫"(政令烦苛)是不合于自然的。"希斋"和二章"行不宫之
教"的"不言"，意义相同。
蒋锡品说:"‘多亩'者，多声教法令之治 f 希言'者.少声教
法令之治;故一即有为，一即;克为也。"(<<老子饺访>>)
②飘风:强风，大风。
吴澄说:"飘.狂疾也。"
王淮说:"‘飘风'以喻暴政之号令天下，宪令法禁是也。"
③骤雨:急雨，暴雨。
吴搜说:"骥.急暴也。"
注霖、今译与引述 165 
王淮说:"‘辘雨?以喻暴政之鞭策百姓.献税劳役是也。"
④故从事于道者，同于道:"向于道"三个字上面，原靠"道者"两
字，句作:"从事于道者，道者肉于道。"今据吊书本及俞髓之说
删。
俞槌说:"接下‘道者'二字衍文也。本作‘从事于道者同于
道。'其下‘德者'、‘失者'蒙上‘从事'之文而省.犹云‘从事于道
者同于道，从事于德者同于德，从事于失者同于失'也。《淮南
子·道应篇》号 1(( 老子》曰:‘从事于道者问于道。'可证古本不叠
·道者'二字。"俞说是，吊书甲、乙本可证 9
严复说:"道者同道，德者同德.失者同失.皆主客观之间物
相感者。"
③失:擂失道，失德。
蒋锡昂说:"失则指‘飘风'、‘骤雨'之治而言。"
@同于德者，遵亦德之;同于失者，道亦失之:此数句各本纷异.以
吊书乙本为优，据改。
⑦信不足焉，有不信焉:这二句巳见于十七章。疑是错筒童出.串
书甲、乙本并无此二句。
卢宵三说 t" 马叙伦、英伺说:此句已见十七章，这里重出.
盖错简所致，且与上文不相应，当删。陈桂、高亨、朱谦之从其
说。黯书《老子)) :甲乙本均无此句，然它本均有，细究此章旨
义.有此一句亦可说通 G 谓‘信不足'，指失于道，违背‘希言自
然'，实行‘多言'、‘有为'的政治，这与人事之飘风骤雨不能长
久，正相应。"
166 老子今注今瀑
{舍译】
少发教令是合于自然的。
所以狂风刮不到一早晨，暴雨下不了一整天。谁使
它这样的?是天地。夭地的狂暴都不能持久.伺况人呢?
所以从事于道的人，就合于道;从事于德的人，就合
于德;表现失道失德的人，就会丧失所有。肉于德的行
为，道会得到他;行为失德的，道也会抛弃他。
统治者的诚信不足，人民自然不相信他。
[sl 述】
本章和十七章是相对应的。十七章揭示出严刑竣法的高压
政策。徒然使百姓"畏之侮之"，应而呼吁统治者莫若"贵言"，抽
离政权斥力去辅助人民。在本章中，老子再标示出"希言"的政治
理想 J‘希言"就是"少声教法令之治"，即是行"清静无为"之政;以
不扰民为原则，百姓安然畅适，这才合乎自然。若以法戒禁令摇
缚人民，苛捐杂院障取百姓，这就如黯狂风急雨般的暴政了。老
子警戒着:暴政是不会持久的。
施政的后果，有如俗语所说的:"阿南相应，同气相求 J' 统治
者如果清静无为，则社会当有安宁平和的风气以相应;统治者如
果感肆横行，则人民当有背庚拭担的行为以相应;统治者如果诚
信不足，则百姓~有不诚信的态度以相应。
泼赚、今锋与引述 167 
二十四章
企①者不立;跨②者不行;自晃着不明;自是若不彰;
自伐者黛功;自矜者不羡。
其在道也，曰:徐食赘形飞物或思之，故有道若不
靡。
I 注释】
①企:同"跋"，举起脚跟;翘起脚尖。
②跨:跃，越，阔步而行。
③余食赘形 z 剩假赘瘤。
"赘形"，王粥本及其他通有古本都作"赘行"。"形"与..行"
古字相通。但作"赘行"易生误解，仍应改为"赘形"。
臭澄说:"或日‘行'读如‘形'，古字通用。司马氏曰:‘弃余
之食，适使人恶，附赘之形，适使人丑。'苏氏曰:‘饮食有余则
病，四体有赘则累。'"
易颇鼎说:"‘行'疑通作‘形'。‘赘形'即王注所云·疵赘'。
‘疵赘'可言形，不可言行也 J'" 读老札记>>)易说有理 z" 赘"可言于
形，不可言于"行". ((庄子·骄搏篇》说过:"附赘县咣.出乎形
哉。"赘费出乎形，则当以"赘形"连用。
潘静观本"赘行"正作"赘形"。
168 卷子今泼今瀑
{舍译1
5店起脚跟，是站不牢的;跨步前进，是走不远的:自逞
己觅的，反而不得自明;自以为是的，反部不得彰显;自己
夸耀的.反而不得见功;自我矜恃的，反那不得长久。
从道的观点来看，这些急躁炫耀的行为，可说都是剩
饭赘瘤，惹人厌恶。所以有道的人不这样做。
[51 述1
"企者不立，跨者不行"。就是自克、自伐、自持的譬喻。这些
轻躁的举动都是反吉然的行径，短暂而不能持久。本章不仅说明
进自炫的行为不可恃，亦喻示着雷厉风行的政举为人所共弃。
注精、今嫌与引述 169 
二十五章
有物混成，先天地生φ 。寂兮寥~②，揭立不己欠@，商
行而不殆④，可以属灭下母⑤。吾不知其名，强字之曰
"道咱，始感之名曰"大"⑦。大巳逝飞逝臼邃，逮日皮③。
故道大，天犬，地大，人亦大飞域中@有四犬，而人
居其一焉。
人法地，地法天，天法道，道法自然@。
【注辑1
①有物混成:郭店简本作"有精渥成"。正粥本及各传挝本劳作
"有物?完成"，吊书甲、乙本同。"精"，楚简整理小组以为..疑读
作道"。襄锡圭先生认为"依文义当读为‘状， " (阳道家文化研究队
第十七辅郭店楚简专号。下引向〉。按当读为"状"、"象"(详见赵建馆〈郭店
老子筒考得) )。简本"有状(象)棍成"比今本"有物混成"更近老子
哲学的始原意义 (ñT 参看了原如郭店竹筒老子穆析与研究))。
张岱年说:"认天为一切之最高主宰的观念，为老子所打
破。老子年代本先于孟子，但孟子仍承受传统观念而修正发挥
之，老子却作了一次翻底的思想革命。老子以为天并不是最根
本的，尚有为天之根本者。老子说:‘有物混成，先天地生。'最
根本的乃是道，道才是最先的。"
②寂兮寥兮:"寂兮"，静而无声。"寥兮"，动丽无形。(严巢饰混}
170 老子今注今译
河上公说:"‘寂'者，无声音。‘寥'者.空无形。"
③独立不改 z 形容道的绝对性和承存性。"强立不改"，简本作"独
立不亥"。
③周行商不贻:简吊本均无此句。"周行".有两种解释:一、全爵
运行。"周"作属遍、周普讲。玉粥注:"属行，无所不至。"二、循
环运行。"周"作环绕讲。今译从后者。"不殆"，不息。"陪"通
"怠"。
⑤天下母:吊书本及范应元本作"天地母"。
范庶元说:"‘天地'字，古本如此$一作‘天下母'，宜从古
本。"然证之简本作"天下母"，王粥本正同。
@强字之曰"道":"字"上通行本缺"强"字。傅奕本、李约本、范应
元本有"强"字。应据傅本补上。
程应元说:"王粥间古本，河上公本上句无‘强'字，今从古
本。"
刘师培说:"按《韩非子·解老篇>> :‘圣人观其玄虚，用其周
行，强字之日道。'则‘字'上当有‘强'字，与下‘强为之名日大'
一律，今本税。" ((老子制忖}
易顺巅说:"按《周易集解》卷十七引干宝曰:‘《老子》应:
"奋不知其名，强字之日道 J" ‘字'上有‘强'字。"依上所说，王
粥本原有"强"芋，因抄写缺漏，根据傅奕本"字"上补"强"字。
①大:形容"道"的没有边际，无所不包。
⑧日逝 z 以下三个"自"字，可作"而"或"姆"字解。"逝"，指"道"的
进行，周流不息。
王粥注:"逝，衍也。"
吴澄说:"逝谓流行不息。"
• 
洼'摩、今 t慧与引述 171 
张岱年说:"‘大'即道，是所以逝之理，由大雨有逝，由逝丽
愈边，宇宙乃是逝避不己的无穷的历程。"((中国哲学大纲>>)
@反:老子书上的"反"字有两种用法:"一作‘返';另一作‘相反'，
如七十八章:正育若‘反'。"本章属前者 e
车载说:"‘反'的有两个谧义，对立相反是‘反'的一个涵
义，复命归根是‘反'的另一个涵义，<<老子》书对于‘反'的这两
个涵义，都是加以重视的。"
钱钟书说:"‘反'有两义。一者、正反之反，违反也;二、往
反(返〉之反，因反(返)也(‘回'那有逆与还两义，常作还义。
……《老子》之‘反'融贯两义，即正、反而合。"((管镶篇》第二册，四
阴五页)
冯达甫说:"大'、‘逝'、‘竭'、‘反'是描述道的全部运行过
程，就是‘属行'."((老子译法>>>
拣荣捷说:"返本的思想在《老子》里相当浓厚，它对普见于
中国人的循环观念，影响不可谓不大。依据此种观念，道与历
史的运行，都是依照循环的方式。"
⑩人亦大:哲学家中最初明白地说人有卓越位置的，是老子(张岱
主手伸国哲学大量部))。按玉揭本"人亦大"原作"王亦大"。傅奕本、
范应元本"王"均作"人"。
范应元说:"‘人'字傅奕到古本。河上公本作‘王'，现河上
公之意，以为主者，人中之尊，固有尊君之义。然按后文:‘人法
地'，赔古本文义相贯。况人为万物之灵，与天地并立而为王
才，身任斯壤，则人实亦大臭。"((老子道德经市本集泼))
吴承志说:"据大部，‘大，天大，地大，人亦大，故大象人
形。'许所据市本，‘王'作‘人'。证以下文‘人法蝇，地法天，天
法道'，作‘人'是矣。‘人'古文作‘三'，是以读者或误为‘王'。"
172 老子今注今译
翼{院说:"两‘人'字各皆作‘王 '0 ((准离·道应圳》引亦作
‘王'，盖古之尊君者妄改之，斗机老子》本文也。……《老子》以
道为天地万物之母，故先之以道大，若改‘人'为‘王'，其谊太
狭。幸下文‘人法地'‘人'字未改，益可资以证明。"<<<老子集解})
严灵峰说:"下文 t ‘商王其居一焉， ，((庄子·秋水篇>>:‘号
物之数谓之万，"人"处一焉。'则此‘王'字，疑亦当作‘人 'c ((尚
书·泰瞥篇)) :‘惟人万物之灵。， ((孝经》云:‘天地之性人为费。'
《抱朴子》云:‘有生最灵，莫过乎人。'人为万物之灵，当以‘人'
为万物之代表，不当以‘玉'为代表也。程应元本、博奕本‘玉'
并作‘人'，当据改。" ( <<老子达解>>)
按:本章两个"王"字应据傅奕本改正为"人"。通行本误为
"王"，原因不外如翼伺所说的:"古之尊霜者妄改之";或如英承
志所说的"人"古文作"三"，使读者误为"王"。况且，"域中有四
大，商人居其…濡 f 后文接下去就是"人法地，地法天，天法
道"，从上下文的脉络看来，"王"字均当改正为"人"，以与 F 文
"入法地"相贯。
@域中:空间之中，我今人所称宇宙之中。
汤一介说:"茬子讲的道是先于天地存在，只是说在时间上
先于天地存在，而不是在逻捧上先于天地存在。老子讲的‘道'
虽是无形无象，但不是超空间的，而是没有固定的具体的形象，
这样的‘道'才可以变化成为有固定具体形象的天地万物。
老子认为‘道'、‘天·、‘地'、‘人'是宇宙间的‘四大'，如果
·道'和‘天'、‘地'、‘人'是不同的实体，就不应当这样放在一起
称之为‘四大'。而且，老子说:‘人法地，地法天，天法道，道法
自然'也说明‘人以地为法尉'和‘天以道为法则'没有什么原则
注糖、今译与引述 173 
不同。虽然道是天地万物产生韵根糠，但并不是说网此道就一
定是超时空了。"(号 119<< 老子哲学讨论集啤呻四九说)
@道法自然:道纯任自然，自己如此。
河上公注:"‘道'性自然，无所法也。"
董思靖说:川道'贯兰兰才，其体自然而已。" (î 道德真经集解>>)
吴澄说:"‘道'之所以大，以其自然.故臼‘法自然'。非
‘道'之外别有自然也。"( <<道德真经泼>>)
车载说:"‘道法自然'一语，是说‘道'应以‘无为'为法则的
意思。" ( <<论老子!! ) 
童书1Ir说:"老子书里的所谓‘在然\就是自然即然的意
患，所谓‘道法自然'就是说道的本质是自然的 o (<<先普普七子思想研
究》第一… ::':90
冯友兰说:"‘人法地，地法夭，天法道，道法自然， ( ((老子》
之十五章)。这并不是说，于道之上，还有一个‘自然'，为‘道'
所取法。上文说:‘域中有四大'，即‘人 'J 地'、‘天'、‘道'，‘自
然'只是形容‘道'生万物的无吕的、无意识的程序。‘自然'是
一个形容词，并不是另外一种东西，所以上文只说‘四大'，没有
说‘五大'。老子的‘道法自然'的思想跟目的论的说法鲜明地
对立起来。"
【舍译】
有一个混然一体的东西，在天地形成以前就存在。
听不见它的声音也看不着它的形体，它独立长存而永不
休止，循环运行雨生生不息，可以为天地万物的根源。我
不知道它的名字，勉强叫它作"道"，再勉强给它起个名字
174 老子今注今海
叫做"大"。它广大无边而周流不息，周流不患而伸展遥
远，伸展遥远而返回本原。
所以说:道大，天大，地大，人也大。宇宙间有四大，
而人是四大之一。
人取法地，地取法天，天取法道，道纯任自然。
【至 i 述}
本章对于道的体用有 JL 个重要的叙说:
一、"有物混成"，这说明道是浑朴状态的。道并不是不同分
子或各个部位组合而成的，它是个圆满自足的和谐体，对于现象
界的杂、多而言，它是无醒的完满，无限的整全。
二、道是个绝对体，它绝于对待;现象界的一切事物都是相对
待的，雨道则是独一无二的.所以说:"独立不改"。道是一个动
体，周流不息("逝勺地运转着，但它本身不会随着运转变动而消
失。
三、道是无声无形的(寂兮寥兮)。王粥说得好:"名以定形，
混成无形，不可得丽定。"事实上是无法立名的，如今勉强给它立
个名。
四、道不仅在时序上先于天地商存在，而且天下万物也是道
街产生的("先天地生"..为天下母勺。
五、道是锚环运行的。它的运动终则高始，更新再始。
六、用"大"来勉强形容道("强为之名臼‘大''')。这个"大".
指幅度或广度之无限延展。宇宙有四大 z 道之外，加上了天、地、
}茧'慧、今译与引述 175 
人。这四大的可贵处，就在于体自然而行。所谓"道法自然\就
是说:道以自然为归;道的本性就是自然。"自然"这一观念是老
子哲学的萎本精神。
176 老子今注今海
二十六章
重属轻根，静属躁君。
是以君子写〉将日行不属在串尊重飞虽在有荣戳α ，燕庭也J
超然。奈何离乘之主飞市以身轻天下@?
享受别失根舍，躁则失君。
{注释】
①君子:王粥本原作"圣人"。景龙本、傅奕本、苏辙本、林希逸本、
程应元本及多种庸宋市本均作"君子"。《韩非子·喻老篇》亦
作"君子飞与吊书甲本正同 G
翼伺说:"‘君子'谓卿大夫士也.说见《礼记·乡饮酒义》
注，对下‘万乘之主'言。"
蒋锡昌说:"‘是人'乃理想之主，应深居简出，以‘无为'化
民，不当终 H 行道，常在军中管理销重之事.谊作‘君手'为是，
当据诸本改.ïE 0" 蒋说有理.四据韩非子及吊书本改为"裙子"。
②销章:军中载器械樵食的车。
严灵峰改"韬重"为"静重".严先生说:"河上公注目:
‘"销"，静也。荼人终日行道.不离其"静"与"童"也。'甚得其
义。海上公以‘静'、‘童'对文是也。……按本章上下文，具以
‘盏'、‘静 -J 转'、‘躁'对文，可证。疑古原作‘静'、‘茧'.四
‘静'、‘轻'音近;叉上文‘重为轻根'旬，遂误为‘转\日本有木
注释、今源与引述 177 
元吉本正作‘轻'。摞东庵本亦作‘轻'。又以‘轻'、‘辙'形近.
遂又改为‘韬重'。"严说可供参考。
③荣现:指华丽的生活。"荣
④燕处:安居。
林希 i逸塾注:‘川燕，\.安也。‘娃'.居也。"
⑤万乘之主:指大国的君主。"乘"是车数。"万乘"指拥有兵车万
辆的大罔。
@以身轻夭下:任天下时轻用自巳的生命。
河上公说:"王者至尊，丽以身行轻躁乎?疾时王者奢恋轻
淫也。"
苏辙说:"人主以身任天下.眼轻其身.则不足以任天下
矣。"
英撞击注:"以身轻夭下.谓以其身轻动于天下之上也。"
⑦根:玉粥本服作"本"\，\。河 t 公本及多种古本作"臣"\。作"本
可通。作"臣".则误。根据(( )j(乐大典》和俞髓的说法改为
"棋"。
俞描说:"《永乐大典》作‘轻则失根\渭从之。盖此章首
云:‘重为轻根，静为躁辑。'故终之曰:·轻则失报，躁则失君 c , 
言不重则完根，不静则无君也。"俞说可从，当改"本"为"根
便和茜句相应。吴澄本、释德清本正作"攘"。
蒋锡昌说:"‘轻则失根，躁则失君。'言人君纵欲自轻.则失
治身之极;，智、功好事，则失为君之道也。"
i 舍译}
重是轻率的棋本，静定是躁动的主帅。
• 
178 卷子今法今译
因此君子整天行走不离开载重的车辆。虽然有华丽
的生活，却安居泰然。为什么身为大国的君主，还轻率躁
动以治天下呢?
轻率就失去了根本，躁动就失去了主体。
【 sl 述】
本章说"静重"，评"轻躁"。轻躁的作风，就像断了线的风筝
一般，立身行事，草率盲动，一无效准。
老子有感于当时的统治者警感轻淫，纵欲白残，所以感叹地
说:"奈何万乘之主，而以身轻天下?"这是很沉痛的话。一国的统
治者.当能静重，雨不轻浮躁动。
泼'疆、今译与引述 179 
二十七章
善行簸辙迹①;善言@氟瑕谴③;善敷④不用篝策飞善
阔煞阔樨⑥而不可岗;善结熊饨的⑦而不可解。
是以辈人常善救人，故燕素人;常善救物，故燕素物。
是需翼明飞
故善人者，不善人之邮;不善人番，善人之资飞不
黄其前，不爱其蜜，锺智大迷，是需要妙⑩。
I 注释】
①辙迹:"辙"，轨迹，"迹"，足迹，马迹。
特德清说:"辙迹，犹言痕迹。"
②善言:指善于行"不育之教"。
③瑕滴:过失，疵病。
范应;廷说:川瑕'，五病也。‘滴'罚也.责也。"
《释文》、傅奕本、林希逸本及程应元本等古本"撞"作"漓"。
③数:计算。
河上公本、苏辙本、林希逸本及英澄本"数"作"计"。范应
元说:"数，王粥闰古本。"
⑤筹策 z 古时候计数的器具。
@关槽:栓梢。吊书本作"关衔"。
董思靖说:"槽，拒门木也。横日‘关'，竖臼‘撞'。"
180 卷子今注今译
份撞"，多种古本作"键"，植应元在i 毕玩认为仍应从"槽"。
拖应元说:"‘檀\拒门水也;或从金傍，非也。横日‘关'，
经日‘穗'。"
毕玩说:"《说文解字>> :‘撞，限门也。'是应用‘键'，不得以
车辖之‘键'当之。"
⑦绳约:绳索:"约"也作绳、索讲。
吴澄说:"绳约，索也。合之成体臼‘绳\用之雨束物自
‘约 'J'
高亨说:"《仪礼·既夕 i己)) :‘约绥约警'，郑注:‘约，绳
也'。"
③袭明:含藏着"明"。"袭"，承袭，有保持或含藏的意思。"明"是
摇了解道的智慧。"袭明"上句"常善救物，故 3元E 弃物
乙本均作"物无弃财(材)"。
棒德清说:"承其本明，国之以通其蔽，故羽袭晓。‘袭'，承
也，犹园也。"
莫铜说:"‘袭'，目也。‘明'即十六章及五十五章‘知常臼
明'之‘明'。‘袭明'谓国顺常道也。"
@资:取资，借资的意思。
@要妙:精要玄妙。
?可上公注:"能通此意是谓知微妙要道也。"
臭澄说:"‘要'就云至极也。‘妙'者玄不可溅。妙不可瓣
之至极，日‘要妙'。"
离亨说:"‘耍'疑读为‘脚 'J 幽妙'犹吉深妙也。‘耍'‘醋'
古通用。"
刘台拱说:"要妙即幽妙。《淮南·本经》‘以穷要妙之盟'.
注辑、今译与引述 181 
集注:‘要妙，深远貌。， " (引向朱谦之《老子校糠))
福水光词说:"要妙，与窃砂罔义，即深臭的真理。"
【舍译}
善于行走的.不留痕迹;善于言谈的，没有过失;善于
计算的，不用筹码;善于关闭的，不用栓梢却使人不能开;
善于搁缚的.不用绳索却使人不能解。
因此.有道的人经常善于做到人尽其才.府以没有被
遗弃的人;经常善于做到物尽其用.所以没有被废弃的
物。这就叫做保持明境。
所以善人可以作为不善人的老师.不善人可以做为
善人的借镜。不尊重他的老师.不珍惜他的借镜，虽然自
以为聪明，其实是大迷糊。它真是个精要深典的道理。
日 i 述:
本章是对于自然无为思想的引申。
"善宫"、"善行"，就是指善于行不言之教.善于处无为之政。
"善数"、"普闭"、"善结"各句.都是意义相同的譬喻.意谓"以自然
为道，则无所容力.亦无所着迹 "0 (引林希逸语〉旦譬喻有道者治
醋，不用有形的作为，耐贵无形的因仍。有道者能够以本明的智
慧，去观照人与物，了解人各有才，物各有用。雨做到人尽其才.
各因真性以造就，所以说:"常善救人" .，无弃人":且做到物尽其
用，顾物之性以展现其功能，所 [:J 说:"常篝救吻"..无弃物'\这是
182 卷子今注今译
说明有道者的待人接物。
本章不仅写出有道者顺任自然以待人接物，更表达了有道者
无弃人无弃物的心怀。具有这种心怀的人，对于善人和不善的
人，都能一律加以善待。特别是对于不善的人，并不因其不善而
弃他，一方晒要劝勉他，诱导他，另方面也可给替人作一个借
鉴。
泼'摩、今海与引述 183 
二十八章
知其雄，守其雌飞腾天下豁飞属天下豁，常德不
，後蹄B全婴觅。
知其白， (守其黑，属天下式。属天下式，常德不，式，
徨蹄妙黛撞。知其荣③. )守其辱，属天下谷。属天下谷，
常德乃足，徨蹄拾模。
模散则属器④，壁人用之⑤，别篇官员飞故大制不
翻⑦。
{注
①知其雄，守其摊:"雄"譬嗡副动、躁进。"雌"譬喻柔静、谦下。
②漠:同"馍"，筷径(亦作"蹊径")。言默守蜡静，当为天下所遵循
之蹊径。
"漠"若如字母11 "漠谷"，则与下之"谷"字义复。
③〔守其黑，为天下式。为天下式，常德不成，复归于无极。知其
荣 J :这六句疑为后人所窜入。
易顺鼎说:"按此章有后人窜入之语，非尽《老子》原文。
《庄子·天下篇》号|老聘曰:‘知其雄，守其雌，为天下漠。知其
自，守其辱.为天下谷。'此《老子》原文氓。蘸本以‘雄'对‘雄'，
以‘辱'对‘自'。‘辱'有黑义， ((仪札》注:‘以自造缩日辱。'此古
184 卷子今注今译
义之可证者。后人不知‘辱'与‘白'对，以为必‘黑'始可对
‘白'，必‘荣'始可对‘碍， ; ~n 是，如·守其黑'一句于‘知其白'之
下，加‘知其荣'一句于‘守其辱'之上，又加‘为天下式.为天下
式.常德不式，复归于无极'四句，以叶‘黑'韵，而窜改之迹、呢然
矣。以‘晖'对‘白'.此自周至汉古义，商彼竟不知，其盎然者，
一也。‘为天下溪 'J 为夭 F 谷'，‘溪 'J 谷'同义，皆水所归。
‘为天下式'，则与‘溪'、‘谷'不伦，凑合成韵;其虽然者，工也。
王粥已为‘式'字等句作注，则窜改即在魏晋之初，幸赖《庄子》
所引，可以考见原文，函当订正，以存真面。"((读老札记 i)
玛叙伦说:"易说是也。……古书·荣'‘辱'宇皆‘宠， .辱'
之借。本书上文‘宠曙若惊'，不作‘荣辱':此作‘荣'‘碍'，亦妄
增之证。然《淮南·道应首11 ))已引‘知其荣.守其辱，为天下谷'，
则自汉初已然矣。"( <<老子校 i古>>)
高亨说:"按此文本作‘知其雄.守其雌，为夭下棋。为天下
溪.常德不离，复归于理儿。知其白，守其碍，为天下谷。为天
下谷，常德乃足，复归于朴。'其‘守其黑，为天下式，为天下式，
常德不式，复归于无极。知其荣'二十二字，后人所加也。请列
六证以明之。《老子》本以雌对雄，以导对白，辱即后起嚣字，
《玉篇)) :‘嚣，垢黑也。'四十一章曰:‘大白若辱'，亦自尊相对，
即其明证，则此以自对黑，决非《老子》旧文，其证一也。荣辱，
《老子》作宠辱，十二气章日:‘宠辱若惊 J 即其明证。则此以荣对
辱，亦决非《老子》旧文，其证二也。‘为天下豁，为天下谷'.豁
谷同义.皆水所归，间以‘为天下式'句.剧与豁谷不类，其证士气
也。‘复归于要 JL ，复归于朴'.意旨梧同。人性未满为要儿。
木质未散为朴。间以‘复归于无极'句，则与要儿及朴不类.其
注辑、今海与引述 185 
证因也。《淮南子·道应篇》引《老子》曰:‘知其雄.守其雌.为
天下豁。'又引《老子》曰:‘知其荣，守其碍，为天下谷。'而未引
‘知其白，守其黑.为天下式'句，盖《淮南子》所见本无此句也。
且其所引‘知其荣，守其辱.'原作‘知其白，守其辱。'今作荣者.
妄人依误本《老子》改之耳。其文曰:‘文王砾德修政三年.阔天
下工垂归之。纣闻周患之，拘文王子菱里，文王归，乃为玉门，
筑灵台，相女童，鼓钟鼓，以待纣之失也。纣闻之曰:"周佑昌改
造易行，吾无忧矣。"乃为炮烙，剔事妇，杀谏者。文王乃遂其
谋。故《老子》曰:"知其荣，守其辱，为天下谷。'"按‘fiIf德修政'
非荣字之意，乃白字之意，白者其行洁白也。‘为玉门.筑灵台，
相女童，鼓钟鼓。'非辱字之意，乃黔字之意，里辱者其行污黯也。
文玉之改道易行，正《老子》所谓‘知其白，守其碍'也。若然.荣
本作白，明矣。是《淮南子》所见本无‘呼其黑'二十三字.其证
五也。《庄子·天下篇》引老辑曰:‘知其雄，守其雌，为天下豁。
知其白，守其辱，为天下谷。'其文虽有裁省，而在子所见本无
‘守其黑'二十三字，尤为确的，其证六也。此采易顺鼎马叙伦
说而补成之。"( <<老子正 lti >> ) 
张怯如说:"按:易、马、寓所说极是。今串书出，可见后人
窜改之迹，非但不待魏晋，且复早于汉初，盖自扇书已经有人染
指了。不过吊书中尚未见‘知其荣'句，而重见‘知其白'句，其
为战国末以至秦汉间人所增补，甚显。此乃窜改之第一步，增
加了工十七字。在辗转传抄中，方增一‘黑'字与‘白'对.增一
‘荣'字与‘辱'对，两段变成为兰段;在知白守黑一段.臆造出
‘守其黑，为天下式。为天下式，恒德不成。植德不，武.复归于
无极'等语句‘此为审改之第二步。到两汉，尤其是东汉时.更
186 卷子今注今海
将新增补之二十七字提前，如此，则‘复归于朴'句，与‘朴散赔
为器'句相衔接，更颇当些，此为窜改之第三步。于是遂为魏晋
以来之今本奠定了基础。推每段二十七字裁省为二十三字，这
是与吊书不荫的。"( <<老子校读>>)当从以上各说订正。
④器:物，指万物。二十九章河上公注:"器，物也。"
@之:指朴。
@官长:首宫的酋长，指君主。
⑦大制不割:吊书本作"大制元前"，完善的政治是不割裂的。
释德清说:"不割者，不分彼此界限之意。"
高亨说:"大制因物之自然，故不割，各拖其朴丽己。"
蒋锡昌说:"‘大制'犹云大治，‘无嚣'犹云无治。盖无治，
可以使朴散以后之天下复归于朴，正乃圣人之大治也。"
i 舍译}
深知雄强，却安于蜷柔，作为天下所遵循的蹊径。作
为天下所遵循的蹊径，常德就不会离失，而回复到婴儿的
状态。
深知明亮，却安于暗昧，作为天下的 JII 谷。作为天下
的川谷，常德才可以充足，而回复到真朴的状态。
真朴的道分散成万物，有道的人沿用真朴，则为百宫
的酋长。所以完善的政治是不割裂的。
[51 述}
"知雄守雌":在雄雌的对待中，对于"雄"的一面有透彻的了
注糖、今锋与事Iì盆 187 
解，商后处于"雌"的一方。"守雌"的"守"，自然不是退缩或回避，
雨是含有主宰性在墨西，它不仅执持"雌"的一面，也可以运用
"雄"的…方 c 部雨，"知雄守雌"实为居于最恰切妥当的地方而对
于全前境况的掌握。严复说:"今之用老者，只知有后一句.不知
其命除在前一句也。"这话说得很对，老子不仅"守雌".而 ll" 知
雄"。"守雌"含有持静，处后，守棠的意思，同时也含有内收、凝
敢、含藏的意义。
"豁.，，，谷"即是处下不争的象征。老子鉴于政风社情拴先贪
夺，纷纭扰攘，所以主张"谦下涵容"，同时呼吁人们要返归真朴。
188 卷子今注今译
二十九章
将欲取$天下陌篇②之，吾克其不得巳飞天下神
器③，不可篇由， (不可孰也⑤。〕篇者败之，孰者失之。
故物或行或髓;或嘘或吹⑥;或强或赢:或培或理⑦。
是以壁人去甚，去奢，去泰③ O
I 注释}
①取:为，治，犹摄化。
蒋锡昌说:"《广雅·释 i在》兰:‘取，为也。， ((国语》:·疾不可
为也。'韦解:‘为，治也。'是‘取'与·为'通，‘为'与‘泊'通。"
①为:指"有为";强力去傲。
③不得巴:不可得呗辙扣。"已"，语助( lli.成元投)。
高明说:"‘不得巳'，河上公谓为‘不得夭道人心'，甚得其
旨，犹今言无所得或无所获。有人释作‘迫不得已\失之远
矣。"
@天下神器:天下是神圣的东西。"夭 F" 指天下人。
河上公注:"器，物也，人乃天下之神物也;神物好安静，不
可以有为治。"
严灵峰说:"神器，犹神物 mo 吉其至贵重者也。"
⑤〔不可执也 J :王粥本原缺这一句，根据刘师培的说法增补。
刘师培说:"王注:‘万物以自然为性，故日J ff;J而不可为， ìiT 
注糖、今诱与寻I j率 189 
通雨不可执也。物在常性而造为之，故必败也。物有往来商执
之，故必失矣。'案据王注观之，赔本文‘不可为也'下当有‘不可
执也'一 i舌。《文子月 I ((老子》曰:‘天 F 大器也，不可执也.不可
为也;为者败之.执者失之。'''({老子麟补>>)
易颗鼎说 t·· 按‘不可为也'下当有‘不可执 t扭'一句.请举吃
证以明之。《文选》千令升《晋记总论》注引《文子》称《老子》曰:
‘天下大器也;不可执也，不可为也;为者败之，执者失之。'其证
一。王注云:‘故可由而不可为，可通而不可执啦。'王注有，则
本文可知。其证二。下篇六十四章云:‘为者般之，执者失之。
是以圣人无为，故无败;无执，放克失。'‘无为'即‘不可为'.‘无
执'即‘不可执'。彼文有，则此文亦有。其证三。盖有‘执者失
之'一句，必先有‘不可执也'一句，明矣。"( <<读老札记>>)
马叙伦说:"刘说是也。彭相引黄茂材曰:‘天下神器，不可
为也，不可执也;至于人身，独非神器乎?'是黄见本有此一句。"
刘师培和易顺鼎之说可倍，因据《文子》和王粥技文，在"不
可为也"句下，增"不可执也"。
@或嘘或吹:"嘘".王粥本作"敢".河上公本作"啕".景龙、敦煌丁
本均作"嘘 "c
易顺鼎说:·‘按‘眩'本字当作‘嘘'。下文‘或强或赢'.·强'
与‘赢'皮，则‘嘘'与‘吹'反。《玉篇》号 1 ((声类》云:‘出气急、日
吹，缓日嘘'此‘吹'、‘嘘'之别，即《老子》古义也。
⑦或培或堕:王粥本作"或挫或嚷"，河上公本作"或载或嚷"(词上
公注:‘载'.安也。‘嚷'，危也勺。傅奕本、选应元本作"或培或
堕".用书本间，据吊本政。按:"故物或行或随"这一段文意.从
高明《吊书老子校注》。
190 卷子今法令海
高瞬说:"王本误‘培'字为‘艘'。……甲、乙(吊书)本末句
作‘或培或堕'，与傅、范本间，<<老子》原本当如是。锺据前举古
今各本勘校，此文当作:‘故物或行或随，或嘘或吹，或强或赢.
或培或堕。'"王粥注:"凡此诸‘或'，吉物事逆颇反复.不施为执
割也。圣人达自然之性，畅万物之惰，故因雨不为，颇而不施。
此之谓人事繁多，惰性各界 E 有的行前，有的随后;有的性缀，有
的性急 4 有的刚强.有的柔弱 4 有的自爱，有的自毁。凡此皆明
人事参差，圣人颇而不施，因而不为，任其自然。"
⑧去甚，去奢，去泰 t" 泰"，即太过。
河上公注 z" 甚谓贪渎声音，奢谓服饰饮食.泰谓宫室台
橄。"
薛惠说:"物各有自然之性，岂可作为，以反害之邪!是以
圣人去甚去奢去泰，惟因其自然而已。……《汉书·黄霸传》
曰:‘凡治道，去其泰甚者耳 J 其言麓本于此，而意实不同;事有
太过者去之，若夫小而无害者，则因循不必改作，此汉儒之意
也。物有固然，不可强为，事有适当，不可复过，此老子之本意
也。"
【舍译}
想要治理天下却用强力去傲，我看他是不能达到目
的了。"天下"是神圣的东西，不能由于强力，不能加以把
持。出于强力的，一定会失败;加以把持的，一定会失去。
世人惰性不一，有的行前，有的随后;有的性缓，有的
性急;有的强键，有的赢弱;有的自爱，有的自毁。
法糖、令海与引述 191 
所以圣人要去除极端的、奢侈的、过度的措施。
[51 述】
本章为老子对于"有为"之政所提出的瞥告 z 治理国家.若以
强力作为或暴力把持，都将自取败亡。世间的物性不同.人性各
射，为政者要能允许差异性与特殊性的发展.不可强行.否则就变
成制足适雇了!所以理想、的政治应颗任自然，因势利导.要舍弃
一切过度的措施，去除一切醋烈的政举;凡是奢费的行径，都不宜
施张。
192 老子今注今海
二十章
以道佐入主者，不以兵强天下。其事好瀑①。自雨之
所麓，荆棘生焉。〔大罩之後，必有凶年。严
善有果③而已，不敢③以取强。果而勿矜，果而勿伐，
果高勿辑，泉涌不得己，果而勿强 c
物片士合即老，是器不道心，不道早已念。
i 注释】
①其事好还:用共这件事一定会得到还报。简本此句作"其事
好"，主置于章来"果而不强"句后。
李息斋说:"杀人之父.人亦杀其父 z 杀人之兄.人亦杀其
兄，是谓好还。" ( ((道德真经义解>>)
林希逸说:"我以害人，人亦将以害我，故日其事好还。"
朱谦之说:"‘还， ，((释文)) :‘音旋。'‘其事好还'谓兵凶战
髦，反自为祸也。"
②大军之后.必有凶年:简市本及景龙本、《次解》本、唐人《残卷》
丁本均缺此二句。简本并缺"师之所处，弗j 棘生焉"二句。
马叙伦曰:"证粥往日:‘言师凶害之物也，元有所济，必有
所伤，贼害人民，残荒臼亩，故荆棘生焉 J 是王亦无此两句。成
于此两句无疏.则成亦元。盖古注文所以释上两句者也 J'
劳健说:"《汉书·严助传》淮南王安上书云:‘臣闻军旅之
洼糖、今海与引述 193 
后，必有的年 J 又云:‘此《老子》所渭师之所处，荆棘生之者
也。'按其同意，军旅四年~别属古语，非同出《老子》。又王粥
注止云:‘贼害人民，残荒田亩，故臼荆棘生焉。'亦似本无其
语。"上说甚是，当据简吊本蹦。
③果:效果。有几种解释:一、救济危难。如王粥注:"·果'犹‘济'
也。言善用师者，趣以济难而已矣。"二、完成。如需马光说:
"果，犹成也。大抵禁暴除乱，不过事济功成员4 止。"兰、胜;如王
安石说:"‘果'者，胜之辞。"高字说:"《尔雅·释沾Î >> :‘果.胜
也。'‘果而已'犹胜而止。"
④敢:景龙碑缺"敢"字，俞锚认为"敢"字是街文。
命髓说:"按‘敢'字衍丈。河上公注日:‘不以果敢取强大
之名。'注中‘不以'二字，即本纯文。其‘果敢'字乃释上文‘果'
字之义，非此文又有‘果'字也。今作‘不敢以取强， • ~~ i步河上
注商衍。王注曰:‘不以兵力取强于天下也。'亦‘不以'工字连
文，可证经文‘敢'字之衍。唐景龙碑正作‘不以取强'，当据以
订正。"按吊书本正是.甲、乙本阔作"毋~~取强"。
⑤壮:武力兴暴。(军粥泼)
@不道:不合于道。
景龙本、傅奕本及多种自本"不道"作"非道"。
⑦不道平已:"早已"，早死。
【舍谭}
用道辅助君主的人.不靠兵力逞强于天下。期兵这
件事一定会得到还报。军队所到的地方.荆棘就长满了。
〔大战过后.一定会变成荒年。〕
194 卷子今注今海
善用兵的只求达到救济危难的目的就是了，不借用
兵力来逞强。达到目的却不矜持，达到菌的却不夸耀，达
到目的却不骄傲，达到目的却出于不得已，达到目的却不
逞强。
凡是气势壮盛的就会通于衰败，这是不合于道的，不
合于道很快就会消逝。
[51 述1
人类最愚昧最残酷的行为.莫过于表现在战争的事件上。战
争的惨烈，令人触吕心惊 E "lji申之所处，荆棘生焉 J' 这两句话遵尽
了战争为窑的后果。
战争总是没有好下场的，败阵者伤残累累，弄得国破家亡;胜
科者所付的代价也是极其惨重的，而所得的结果仅但是"口中含
灰"而已。所以老子警惕着:"其事好还"一一武力横行，终将自食
其果;武力暴兴，必定自取灭亡。
注糖、今语与引述 195 
二十一章
夫兵者①，不群之器，物或恶之，故有道者不虚③。
君子居用黄左，用兵剧黄右飞兵者不群之器，弈君
子之器，不得已商店之，悟淡③属上。腾而不美，而美之
者，是集毅人。夫繁毅人者，则不可得志始天下矣。
吉事向左，凶事向右。俑将军居左，上将军居右。言
以要撞撞之。毅人之来，以悲哀③泣@左，默膀以要程鹿
之。
【注释】
①夫兵者:今本作"夫佳兵者"，吊书甲、乙本同作"夫兵者"，据阜
书本订距。
刘殿爵说:"佳兵'，不成文义，所以王念孙据《老子》文倒
订正‘佳'字为‘唯'字。 f旦‘夫唯'是承上文词.不应出现于章
首，所以令人怀疑章中文句失次，现在串书本作:‘夫兵者不祥
之器也(甲本‘也'字残缺) .物或恶之〈乙本‘恶'作‘亚'，‘之'字
残缺) 0 '‘兵'上只有‘犬'字，可见今本之所以出现问题.是因为
‘夫'下衍一字所致的。"(引向〈马王堆汉荔扇书老子初探〉·一九八二年 JL
月号《明报月刊))
严灵峰说:"自本中井积德曰:‘..佳"字疑衍。'说与吊书本
196 老子今注今译
合。" ( <<马王椎病书老子试探辛)
②物或恶之，故有道者不处:吊书甲本作"或恶之，故有欲者弗居"
(与之十四章经文相同)。吊书"欲"字在此假借为"裕"."有欲
者"当作"有褂者"。"裕"字与"道"不仅义同，古音亦通(高明
《吊书老子校注)) )。
③君子居则贵左，用兵则贵右:古时候的人认为左阳右阴，陌生丽
阴杀。后文所谓"费左"、"贵右"、"尚左"、"尚右"、"居左"、"居
右"都是古时候的礼仪。
④恬淡:简本作"幸运攘"， i卖作"悟泼"(彭浩《郭店楚简老子校读)) )。
吴橙说:"‘恬'者不欢偷，·谈'者不浓厚。渭非其心之所喜
好也。"
⑤悲哀:王粥今本作"哀悲"。傅奕本、河上公本及众古本都作"悲
哀"。
蒋锡昌说:"‘哀悲'当据《道藏》王粥本改作‘悲哀'。"
@泣:有两种讲法:一、哭泣。这是通常按字面的解释。二、"波"
是"夜"字的误笃。"在"、"蓓"、"油"商字，在临，对待的意思。
张运贤说:"‘泣'当为‘在'之说。《说文》无‘在'字，盖即主事也 J'
( (老子余义) .引向朱激之《老子校草草>>)按:吊书本作"立"，当是"菇"的省
字。〔今译〕从后者 o
【舍译}
兵革是不祥的东西，大家都怨恶它，所以有道的人不
使用它。
君子平时以左方为贵，用兵时以右方为贵。兵革是
不祥的东西，不是君子所使用的东西。万不得己而使用
;吏糖、今译与引述 197 
它，最好要淡然处之。胜利了也不要得意洋洋，如果得意
洋洋.就是喜欢杀人。喜欢杀人的，就不能在天下得到成
功。
吉庆的事情以左方为上，凶丧的事情以右方为上。
偏将军在左边，上将军在右边，这是说出兵打仗用丧礼的
仪式来处理。杀人众多.带着哀痛的心情去对待，打了胜
战要用丧礼的仪式去处理。
【 sl 述】
"武力是带来时l 灾的东西。"老子指出了战争的祸害，而表达
了他的反战思想。
用兵走出于"不得己"的一一若是为了除暴救民币用兵，也应
该"恬谈为上"，"战胜了不要得意洋洋，得意洋洋就是喜欢杀人。"
这话对于尚武者的心理状态与行为样恋，真是一语道破。他还
说:如果不得已涌应战，要"以丧礼处之，杀人之众，以悲哀技之。"
这是人道主义的呼声。
本章亦为对于当时武力侵略的一种沉痛的措击。
198 卷子今法今海
二十二章
道常熊名、模念。锺小②，天下莫能臣② O 侯王若能
守之，离物将自寰③。天地相合，以降甘露，民莫之命而
自均GO
始制有名⑤，名亦既有，夫亦将知止①，知止可以不
殆。
譬道之在天下，插 J 1I 谷之妙江海@。
I 注释】
①道常无名、朴:老子以"无名"喻"道"，如四十一章"道黯无名"。
"朴"，乃无名之譬。木之未制成器者，谓之"朴"。(得德消说)
"道常无名朴"，历来有两种断句法:一为"‘道'常无名朴":
一为"‘道'常无名，特〔虽小 J" 。第二种断句法，是将"补"字属
下读，但三十七章有"无名之朴'句，所以在这里的以"无名朴"
断句。
②小:"道"是黯而不可见的("道隐无名")所以用"小"来形容。
范 m 元说:"‘道'常无名，回不可以小、大富之，圣人睦见其
大无不包.故强为之名臼‘大'，复以其细无不人，故旧‘小'也。"
张默生说:"‘小'字，指‘无名朴'说，亦即揩道体而言。道
体是至精无形的，故可说是‘小'。但此‘小'字，不是普通大小
之勺j 、气器有时从另一方面看.此‘小'字又可说是‘大'了。下
}茧'慧、今襟与引述 199 
章有云:‘常无欲，可名于小，万物归焉而不为主，可名为大。'这
都是形容道体的。《庄子)>1二说的‘其大无外'.是就‘大'一方面
来说 f 其小元内'.是就‘小'一方面来说。"
按 z 通行本"虽小"，简本作"唯妻。" .，妻"，徽、细之意。
③莫能在:"臣"下五粥本有"也"字，搏奕本及唐宋诸本皆无.与简
串本同，当据剧。
高亨说:"‘也'字衍文，以‘臣'‘宾"均为韵知之。"高说可
从。
④自宾:自将宾服于"道"。
⑤民莫之令丽自均:五十一章说"道"之生育畜葬万物时云"夫奠
之命丽常自然"，言无人指令而"道"能启然化宵万物。这是说
人们无需指令而"道"之养物犹甘露之自然均普。
@始制有名:万物兴作，于是产生了各种名称。"始"是指万物的
开始。"制"，作(林希逸住 )0 ..始制有名"即二十八章所说的朴
散为器。
王粥注:"始制，官长不可不立名分以定尊卑，故始制有名
也 e"
傅山说:"‘始制有名'，‘制'即‘制度'之‘制 '-i富治天下者
韧立法制，……后世之据崇高者，只知其名之既立，尊而可以常
有。天下者，非一人之天下，天下之天下也。" ( (j卖老子川籍红鑫
集》卷立十二)
⑦知止:知道行事的限度。"止"，适可商止;那行事有个限度。或
"止"谓行止，指处身行事。
@譬道之在天下，犹川谷之于江悔:蒋锡黯说:"此句但j 文，正文当
作‘道之在天下，譬犹江海之与川谷。'盖正文以江海譬遵.以 JJI
谷譬天下万物。"
200 卷子今注今诲
{舍谭】
道永远是无名而朴质状态的。虽然幽微不可见，天
下却没有人能臣服它。侯王如果能守住它.万物将会自
然地归从。
天地间〔阴阳之气〕相合，就降下甘露.人们不须指使
它而自然润泽均匀。
万物兴作就产生了各种名称，各种名称已经制定了，
就知道有个眼度，知道有所眼度，就可以避免危险。
道存在于天下，有如江海为河)1 1 所流注一样。
[51 述1
老子用"朴"来形容道的原始无名的状态，侯王若能持守无名
之朴的道{亦即是持守它那自然无为的特性) ，人民主4 能安然自
适.各遂其生。
道的功用，均调普及 J‘民莫之令而自均"。这具有一往平等
的精神。
这原始朴质的道，向下落实使万物兴作，于是各种名称就产
生了:定名分，设官职，处身行事就有着适度规范了。
三十二章
知入者智，自知者明。
膀人者有力，自腾者强①。
知足者富。
强行③若有志。
不失其所者久。
死而不 C 者@毒 O
{注释】
法串串、今译与引泼 201 
①强:含有果决的意思。这和五十二章"守柔日强"的..强"芋，都
是老子的特殊用字，和七十二章"坚强者死之徒"的?强"字，用
法不一样。
②强行:勤勉力行。
严灵峰说:~…·‘强'.疑有误 e 王注云:‘勤能行之，其志
必获。'四十一章:‘上士闻道，勤商行之。'王注云:‘有志氓。，
《庄子·大宗师篇》云:‘而真人以为"勤行"也。'是当作‘勤'.盖
‘勤 'J 强'音近，并涉上文‘自胜者强'句而误也。又疑‘强'、
‘勤'二字，古相通假。陈景元曰:‘"强行"者，谓"勤而行之"
也。，..严说可供参考。
③死雨不亡:身没而道犹存(王粥注)。
202 卷子今注今译
{舍译1
认识别人的是"智"，了解自己的才算"明"。
战胜别人的是有力，克服在己的才算坚强。
知道满足的就是富有。
努力不懈的就是有志。
不离失根基的就能长久。
身死而不朽的才是长寿。
[51 述1
本章讲个人修养与自我建立。一个能"自知"、"自胜"、"自
足"、..强行"的人，要在省视自己，坚定自己.克制自己，并且矢志
力行，这样才能进一步的开展他的精神生命与思想生命。在老子
看来.知人、胜人固然重要，但自知、自胜尤为重要。
注糖、今襟与普Ii盆 203 
二十四章
大道沼兮，其可左右。离物?寺之以心生而不露辛辛飞，功
成而不有@。我羹①离物距不属主， (常黛欲态， )可名抬
小飞离物黯焉而不属主，可名篇大。以其挺不自篇大，
故能成其大。
I 注释】
①以:王粥本作"橱"字 a 傅奕本、景龙本、苏辙本、林希逸本、范应
元本及众多古本"闹"作"以"字，四据改。
②辞 t 有几种解释:一、言辞 z 称说。二、锥辞。
③功成而不有 z 王粥本原作"功成不名有"。"名"字衍出。
易顺鼎说:"《辨命论》在引作‘功成而不有，爱养万物而不
为主。'按下又连号 i 王注，则所引为主本无疑矣。今玉本‘ J}J 成
不名有'当作‘功成不有'，‘名'芋衍。"<(读老札记>>)
蒋锡昌说:"按‘不有'工字见二章、十章、五十一章，可知二
字为老子习用之词。‘功成不名有'当作‘功成雨不有'，易说是
也。"今据易顺鼎之说删去"名"字，作..功成而不有"。
④衣养 z 傅奕本作"衣被"。班应元说:"‘衣被'，我覆盖也。川衣
养"犹五十一章的"养之覆之"。"衣"与"覆".皆是护持之义。
"衣养万物"即"护养万物"。
⑤〈常无欲 J :这三字颠欢本、李荣本、敦惶丁本缺，略此，其上下文
204 卷子今注今海
为:"衣养万物雨不为主，可名于小;万物归焉爵不为主，可名为
大。"两句恰成对文。如然吊书甲、乙本均有"恒无欲也"句 G
@可名于小:王粥注:"万物皆由‘道'而生.既生而不知其所曲。
万物各得其所，若‘道'无施于物，故名于 IJ 、矣。"
I 舍谭】
大道广泛流行，无所不到。万物依赖它生长而不推
辞，有所成就雨不自以为有功。养育万物而不自以为主.
可以称它为"小";万物归附而不自以为主宰.可以称它为
"大"。由于它不在以为伟大，所以才能成就它的伟大。
[51 述1
本章说瞬道的作用。道生长万物，养育万物.使万物各得所
需，各适其性，丽丝毫不加以主宰。这里，借道来阐扬颇任自然而
"不为主"的精神。反观基督教耶和华的作风则大不相同，郭新华
缸造万物之后，长而宰之，视着囊中之物。老子所发挥的"不辞"、
"不有"、"不为主"的精神.消解领导者的占布欲与支配欲，从"衣
养万物"中.我们还可以砰吸到爱与温暖的空气。
注辑、今海与引述 205 
二十五章
孰大象匀，天下往。往而不苔，安卒太字。
集舆鹤飞温客止。道之出口，淡乎其氟昧，幌之不
足晃，黯之不足圈，用之不足就 j〉。
【注释】
①大象:大道。
河上公拄:"‘象'，道也。"
成玄英疏:"大象，犹大道之法象也。"
林希逸注:"大象者.无象之象也。"
①安平太:"安 "， J1; 王引之《经传释词)) : .，安，就于是也.乃也，则
也。川太"，向泰，安、宁的意思。古本多作"泰".如傅奕本、《释
文》、《次解》本、苏辙本、林希逸本及众多古本"太"均作"泰"。
蒋锡民说:"莫伺云:‘安宁，平和，通泰皆申言不害谊。'许JI
‘安'为安宁.非是。严复云:‘安.自喜系;平.平等;太，合群也。'
以今人所习用之新名词，强合之老子，更非。"
③乐与饵:音乐和美食。
④用之不足既:扇书甲、乙本及河上本作"用之不可既"。
袭锡圭说:"简文本句与他本(包括吊书本)有一个重要的
不同之处，即开头无‘用之'二字(今本有的宠‘之'字) ，雨有
‘剧'字。这也许合事《老1- ))原貌。‘不可既'指道之内蕴不可
穷尽。" ( <<郭店〈老子?初探>>)
206 老子今泼今瀑
【舍译1
执守大"道"，天下人都来归往。归往而不互相伤害，
于是大家都平和安泰。
音乐和美食，能使过路的人停步。而"道"的表述，却
谈得没有味道，着它却看不见，听它却昕不着.用它却用
不完。
[sl 述:l
仁义礼法之治有如"乐与饵"，不如行守自然无为的大
"道"…一虽然无形无迹，但能使人民平居安泰。
注霖、<f海与否!述 207 
二十六章
将欲歉①足三③，必固③强之;将欲弱之，必固始之 d夺
欲靡之，必屈攀之③;将欲取之，必因舆之3 ，是嚣微明 ZEO
梁弱腾国1 强。焦不可脱抬渊，圈之利器不可以示
人飞
【注释】
①敏:敛，合。吊书甲本作"拾"。
《韩非·喻老》寻 i 作"翁"。"靠"和"撤"古字通用。
②之:作"者"(栋'事典《老子道德经精解"。
③阔:有"必然"、"一定"之义〈徐志船老子很书校注川。
@将欲废之，必回举之:"废"，吊书甲、乙本作"去"。"举飞通行本
作"兴飞吊书甲、乙本均作"与"。古"与\"举"字通.据劳健、高
亨等说改。
劳健说:"‘必固兴(兴)之'之‘兴'当作‘举， (举) ，叶下句
‘必踊与〈与〉之'，古与、举字通，如《礼运 γ 选贤与能， • ((大戴札
记·主言篇》作‘选贤在替能'是也。疑此字本亦作‘与'，后人不
识与、举互通，又忽于《老子》之变文叶韵之例，乃循‘废'字越
改，故众本相传皆作‘兴'氓。"
高亨说:"‘与'当作‘举'.形近而伪。古书常‘废'‘举'对
兰;" " 
Z骂。
208 老子今注今译
吗达甫说:…兴'为‘与'之伪，形近而i 误。可、举通用.劳
氏、高氏之说甚是:自书幸存其真。"按:劳健等说为当.今用作
举
。将欲取之，必固与之:"取"通行本作"夺"。惟.《韩非·喻老篇》
引作"取".范应元本及彭和本亦作"取"。因据改正。
施应元说:"‘取'，一作‘夺'，非古也。"
蒋锡昌说: .. ((史记·管晏列传》云:‘故日知与之为取.政之
5臣也。， ((索隐)> :‘《老子》曰:将欲取之，必罔与之。'看《史记》用
‘故日'云云，疑‘与之为取， R!l 本之《老子 Y 将欲取之，必国与
之'而来。是《史记》与《索隐》并作‘取'也。证义，亦以作·取'
为是 c 当据!(韩非》改正 J'
张舜徽说:"要之此数钊.乃阎明促使事物转化之理。"
卢育三说:"这段话表明老子看到了敏张、弱强、废举、夺与
之阔的对立转化。!只在对待转化的态度上却因人因事商异，对
待自己.则防止事物发展到极端向对立方面转化，守虚、守柔、
守辱、守雌等财是防止事物向对立方面转化的办法;对待敌人，
则促使事物发展到极端向对立方面转化。这里讲的则是能使
事物发展到极端向对立方面转化的事例。"( <<老子释义>>)
@微明:几先的饪兆。
范应元说:"张之、强之、兴之、与之之时，已有禽之、辑之、
废之、取之之几，伏在其中矣。几虽翩微，而事己显明也。故
白:‘是渭微明。'或者以此数句为权谋之术.非也。圣人见造化
消患盈虚之运如此.乃知常胜之道.是柔弱也。盖物至于壮则
老矣。"(<<雹子道德经占本集注)) ) 
高延第说:"首八句即福褐盛衰俺伏之几，夭地自然之运.
注糖、今海与引述 209 
制幽实明。‘微明'谓徽而显也。"叫老子证义})
高亨说:"此诸句言天道1É. o 或据此斥老子为期谋家，非
也。老子戒人勿以张为可久，勿以强为可恃，勿以举为可喜.勿
以与为可贫耳。故下文曰:‘柔弱胜刚强'也。"
⑦留之利器不可以示人:"利器"，有几种说法 :-i兑利器指权道
(如网上公);一说和i 器指赏罚(如韩非) ;一说利器指圣智仁义
巧科(如施应元)。按本章"和j 器"指权柄军力。"汰"，炫耀。
薛慧说:"利器者，喻罔之威武权势之璃。示，现也.我《春
秋传》所云观兵室主武也。附强者，危亡之道也;柔弱者.安存之
道也。有国家者岂可以强大而自恃乎?今夫鱼能深潜则常活.
不可躁动丽脱于渊‘不尔则为人所制.而灾害及之奥。警服能
守柔则常安.不可矜其威力以现示于天下.不尔则势穷力屈.而
随家不可保矣。"( <<老子集解>>)
【舍译}
将要收合的，必先张开;将要削弱的，必先强盛;将要
废弃的.必先兴举;将要取去的，必先给与。这就是几先
的征兆。
柔弱胜过刚强。 iá 不能离开深渊，周家的利器不可
以随便耀示于人。
【引述】
一、"将要合起来.必先张开来。"("将欲敏之，必阁张之")，即
是说在事物发展的过程中，张开来是闭合的一种缸兆。老子认为
210 老子今注今译
事物在不断对立转化的状态，当事物发展到某一个极限的时候，
它必然会向相反的方向运转，好比花朵盛开的时候.它就要萎谢
了(花朵盛开是即将萎谢的征兆);月亮圆满的时候，它就要亏缺
了(月亮圈满是即将亏缺的右。也〉。本章第一段乃是老子对于事
态发展的一个分析，亦即是道家"物极必反"、"势强必弱"班念的
一种说明 o 不幸这段文字鲁遍被误解为含有朗谋的思想，即韩非
是造成曲解的第一个大罪人，后来的控挥家也很少能把这段话解
释得清楚。然前人如董忠靖、施应元、择德清等对于这在文义都
曾有精确的解说，下面引录董思靖句释德清的解说以供参看:
董忠靖说:"夫张极必敏，与甚必夺，理之必然。所谓‘必圈'
云者，犹吉物之将辙，必是本来己张，然后敏者随之。此消息盈虚
梅园之理也。其机虽甚微隐而理实明者。"( <<道德真经集解))
释德清说:"此言物势之自然，而人不能察.夭下之物，势锻则
反。譬夫日之将皮，必盛赫 2 月之将缺.必极盈 z 灯之将灭，必惧
明 o 斯皆物势之自然也。故国张者，翁之象也 g 国强者，弱之葫
也;固兴者，废之肌也;周与者，夺之兆也。天时人事，物理自然。
第人所遇而不测识，故日微明。"付老子道德经银川
二、"势强必弱"。在刚强和柔弱的对持中，老子宁愿居于柔
弱的一端。老子对于人事与物性作深入而普遍的观察之后、他了
解到:看来柔弱的东西，由于它的含藏内敛，往往较富韧性;看来
刚强的东西，由于它的彰显外溢.往往暴露而不能持久。所以老
子断言"柔弱"的景现胜于"刚强"的表现。("柔弱胜阱强"的说
法，见于四十三章与七十八章。)
兰、"国之利器不可以示人。"这是说权势禁令都是凶和i 之器.
法糖、今锋与引述 211 
不可用来耀示威吓人民。二E 粥说:"示人者.任刑也。"如果统治者
只知用严刑峻法来制裁人民，就是用利器示人了。这就是"刚强"
的表现，而逞强恃暴是不会持久的。
212 老子今注今海
二十七章
道常燕篇商燕不属① O 侯王若能守之，离物将自
住气化而欲作，吾将镇之以黛名之楼飞燕名之楼，夫
亦将不欲飞不欲以静，天下将自正气
{注释1
①无为部无不为:"无为"是顺其自然.不妄为〈闷二章沌③}。二E
粥注:"顺自然也。""无不为"是说没有一件事不是它所为
的.这是由于"尤为"(不妄为)所产生的效果。"无为即无
不为"即是不妄为，就没有什么事情做不成的。"道常无为
而无不为"，郭的简本作"道恒无为".吊书甲、乙本作"道恒
无名"。
范应元说:"虚静恬谈 J 无为'也。天、地、人、物得之以运
行生育者.无不为也。"
冯友兰说:"老子认为，从道分出万物，并不是由于‘道'的
有目的、有意识的作为;道是无目的、无意识的。他称这样的程
序为‘无为'.他说:‘道常无为而无不为， (((老子·兰十七章))) ; 
就其~万物说，‘道'是‘无不为'，就其无目的、无意识说，‘道'
是‘无为'。"付中间?可学史新编} ) 
张岱年说:"道是自然的.故常无为。道生成一切，故又无
不为。"(<<中隧哲学大鱼部门
自持适说:"‘道常无为雨无不为'，这是自然主义宇宙观的中
}主辑、今读与引述 213 
心现念。这个观念又是一种无为放任的政治哲学的基石。"(牛
闲哲学中的科学精桦与方法) ) 
②自化:自我化育;自生自长。
③杏将镇之以无名之朴:"镇"，简本作"贞"。"贞".正、安之意。
丁原植说:"·镇'字的意含恐非指约束性的‘压制\《广
稚·待站一)) :‘镇'，安tf!. 0 " ( <<郭 li; 竹筒老子穆析与研究 j;)
④无名之朴，夫亦将不欲:简本不叠"无名之件"句.··夫亦将不
欲飞简文作"犬亦将知足"。
③不欲以静.夭下将自正:简本作"智〔足〕以静，万物将白定"。
I 舍译}
道永远是顺任自然的，然阳没有一件事不是它所为。
侯王如果能持守它.万物就会自生自长。自生自长而至
贪欲萌作时，我就用道的真朴来安定它。用道的真补来
安定它，就会不起贪欲。不起贪欲丽趋于宁静.天下使白
然复胆子安定。
【亘|述】
本章提示出理想的政治在于无为而自化( Self-trans 
form) 一一让人挺自我化育，自我体现。
"静"、"朴"、"不欲"都是"无为"的内憾。统治者自身如能做
到清静、真朴、不食欲，对人民如能做到不骚扰、不侈靡、不扩张轨
人意欲，在姓的生活自然可以获得安宁￠
老子一再强调统治者的态度应出于"无为"一一斗顶任自然而
214 卷子今注今 if
不加以干预一一让人挺自我发展，自我完成，同时要养成真朴的
民风，这样的社会才能趋于安定。
}芷辑、今海与引述 215 
二十八章
上德不德①，是以有德;下德不失德②，是以黛德 c
上德黛痛而燕以属③; (下德燕简而有以篇勺。
上仁属之商煞以属;上装属之而有以筋。
上 1蘸属之而莫之雁，员。攘臂而仍之③。
故失道而後德，失德而後仁，失仁而後蠢，失装雨後
1蘸@。
夫撞者，忠信 Z 薄，而虱之首⑦。
前载者⑧，道之辈⑨，而愚之始。是以大丈夫鹿其
厚⑩不居其薄飞虑其赏，不居其章。故去彼取此@。
【注释】
①上德不德:上德的人不自恃有德。
②下德不失德:下德的人，恪守着形式上的德。
林希逸注:"‘不失德'者，执而未化也。"
③上德无为而无以为:上德的人颇任自然而无心作为。"以"，有
心，故意。
林希逸垃:"‘以'者，有心也。‘无以为'是无心而为之也 J'
傅奕本、严遵本、范应元本"元以"作"无不"。
朱谦之说:"碑本作‘无以为'，是也。. . . . •. '上德克为雨无
216 老子今注今漾
以为'，较之‘上德克为雨无不为'，于义为 f龙。"(飞老子校悴)朱说
是。吊书乙本正作.， 1-: 德克为 1币元以为"。
C:D C 下德克为而有以为 J:" 有以为"和"无以为"说的是有没有模蚁
造作。有模拟造作就是"有以为"，没有.模拟造作就是..元以
为"。(冯友兰忡阂管学史新编>>) ..下德无为甜有以为"疑是 ltî 文.吊
书甲、乙本无此句。;当从划殿爵、高瞬之说，据吊本蹦。
刘殿爵说:"吊书本作:上德克为而(甲本以上二字残缺)无
以为也。上仁为之而无(甲本以上二字残缺}以为也。卡义(此
字乙本经涂改)为之而有以为也。
王粥本作 z 上德无为海元以为 a 下德为之商有以为 ; I. 伫为
之而无以为:上义为之而有以为 G
傅奕本作:上德克为雨无〈此字原脱，据马校补}不为.下德
为之而无以为。上仁为之而无以为 .r 义为之而有以为 c
吊书本是吃分，上德、上仁、上义，文中‘无为'与‘为之·相
对.‘无以为'与‘有以为'相对。上德居上.既‘无为'又‘无以
为';上{二次之，虽不能‘无为'尚能·无以为， ; I. 义居下.既不能
‘无为'又不能‘无以为\上、中、 F 层次分晓。王粥本加上‘ F
德'作四分，结果‘ F 德为之而有以为'与‘上义为之雨布以为'
相重复。傅本‘七德'句作‘无为而无不为 'J 下德'句作‘为之
而无以为'又与·上仁'句相重复，这样显见《老子》文句原来是
如吊书本作‘三分'的.后人改作‘四分'时，改得不得其法，便陷
于重复。原来都是句与句之间把对.但傅本政‘无以为'作‘无
不为'便与上文‘无为'相对，成为句中相对而与全文体倒不合。
要之，作‘无为而无不为'不论是在傅本押在《韩非》都显然是后
人所攻。"
泼辑、今海与引述 217 
高明说:"自书甲、乙本无‘下德'一句，世传本皆有之。此
是南书与今本重要分歧之一。《老子》原本当如何?从经文分
析，此章主要讲论老子以道观察德、仁、义、礼四者之不罔摆次，
而以德为上，其次为仁，再次为义，最次为礼。德仁义礼不仅递
相差次，每况愈下.而且相继而生。如下文云:‘失德雨后仁，失
仁而后义，失义雨后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首也。'德仁
义礼之间各自差距如何?老子用‘无为'作为衡最四者的标准，
以‘无为而无以为'最上，‘为之雨无以为'其次，‘为之而有以
为'再次 J 为之前莫之应，周攘臂市扔之'最次。据南书甲、乙
本分析，德{气义礼盟者的差别非常整齐，逻辑意义也很清楚。
今本衍‘下德'…句，不仅词义重叠，造成内容混乱，商直各本衍
文不一.众议纷纭。如王粥诸本衍作‘下德为之而有以为'，则
罔‘上义为之稍有以为'相重;傅奕诸本衍作‘下德为之而无以
为'，则向‘上仁为之而无以为'相章。由此可见 J 下德'一句在
此纯属多余，绝非《老子》原文所有.当为后人妄增。验之《韩非
子·解老篇)) ，亦只育‘上德'、‘上仁'、‘上义'、‘上礼'，阳无‘下
德'.与吊书甲、乙本相同，足证《老子》原本即应如此，今本多有
衍误。" ( ((很将老子校注î)
鼓应按:刘、高之说甚是。当从《韩非》及吊本作匹分法.即
"上德……上仁……上义……上礼……"，"下德无为商有以为"
为汉时(串本之后)所街人。
道家对股风的序次皆为拥层， ep "太上"、"其次"、"其次"
(或"其下")、"其下"(或"太下勺，秦汉前无此"五分法"。
与十七章参读:"上德无为雨无以为"即"太上不知有之"。
"上仁为之雨无以为" llP ..其次亲商替之"。"上义为之而有以
218 卷子今注令海
为"即"其次畏之"。"上礼为之而莫之应"即"其下侮之"。
⑤攘臂雨扔之:伸出手臂来使人们强就。
林希逸说:"‘扔'，号 1m 0 民不从强以手引之，强掣拽之也。
只是形容强民之意，故 B ‘攘臂而扔之'。"
⑤失道而后德，失德雨后仁，失仁而后义，失义雨后礼: ((韩非子·
解老》作:"失道陌后失德，失德捕后失仁，失仁雨后失义，失义
雨后失礼"，文义较完。今泽从。
⑦礼者，忠信之薄，陌乱之首:"薄"，衰薄，不足。"乱之首"，祸乱
的开端。
张舜徽说:"在阶级社会中，统治者多为之方以困折人。凡
所立制度仪节，皆所以题抑群下使伏事己也。礼文繁缚，众所
不堪。……礼文大备，则统治者按驭被统治者之具愈密。民不
堪命，则群起而攻杀之。"
③前识者:"前识"，指预设种种礼仪规范。"者"，提顿，无义。
范应元说:"前识犹育先见也。 i曾制礼之人，自谓有先见.
故为节文，以为人事之仪则也，然使人寓质尚文。"
⑨华:虚华，非实质的。礼仪规范乃道之"其次"者，故日"华"。
⑩处其厚:立身教厚。
河上公注:"处其厚'者，处身于敦朴。"
@薄:浇薄，指"礼'\
@去彼取此:舍弃薄华的礼，采垠厚实的道与德。
【舍译1
上德的人不自恃有德，所在i 实是有德;下德的人刻意
求德，所以没有达到德的境界。
法霖、今海与引述 219 
上德的人顺任自然而无心作为;上仁的人有所作为
却出于无意:上义的人有所作为且出于有意。上礼的人
有所作为而得不到回应.于是就扬着胳臂使人强从。
所以丧失道就会失去德，失了德就会失去仁.丧失了
仁就会失去义，失了义就会失去礼。
礼，标志着忠信的不足，而祸乱的开端。
预设的种种规范，不过是道的虚华，是愚昧的开始。
因此大丈夫立身敦厚.而不居于浇薄;存心笃实.而不居
于虚华。所以舍弃薄华而采取厚实。
【 51 述1
本章立论的动机，实有感于人际关系愈来愈外在化.而白发
自主的精神巳逐渐消失.仪靠一些规范把人的思想行为定着在罔
定的形式中。老子的感言是十分沉痛的。
老子从居心上来分"道"、"德"、"仁"、"义"、"礼"这凡个层次。
无形无迹的道显现于物或作用于物是为德(道是体，德是蹄，这两
者的关系其实是不能分离的人老子将德分为上下:上籍是无心
的流露.下德则有了居，心。"仁义"是从下德产生的，属于有心的
作为.已经不是自然的流露了。到了礼，就注入勉强的成分，礼失
雨后法(古时候"法"实内涵于"礼勺，人的内在精神全然被研伤。
在老子那时代，礼巳演为繁文缚节，拘锁人，心，罔时为争极者
所靡用.成为剩窃名位的主具.所以老子抨击礼是"忠信之薄商乱
• 
220 卷子今注今诲
之首"。老子一方面批评礼对于人性的拘束.另方面向往于道的
境地一千-自然流露距不受外在制约的境地。
• 
注辑、今海与引述 221 
二十九章
音之得一岱者:天得一以清;地得一以筝;最申得一以
;谷得一以盈;离物得一以生飞侯王得一以属天下
正③。
其致之也③，言自③灭熊以清，将恐裂;地燕以事，将恐
l费 ψ; 最申黛以囊，将恐歇;谷黛以盈，将恐揭:离物焦以生，
将恐诫;侯王燕以正。，将恐睬。
故寅以贱属本，高以下属慕。是以侯王自擒@鼠、
寡、不赞{劲。此#以贱属本邪?弈乎?故至馨黛春飞是
故不欲珠珠如玉，珞珞如石@。
i 注释1
①得一:即得道(阴十一章:"道生一勺。
林希逸注:"‘一'者，道也。"
严灵峰说:"一者，‘道'之数。‘得一'，我苦得遵也。" (((老子
i主解>>)
②万物得一以生:按:吊书甲、乙本无此句。高晓以为此句与下文
"万物元以生将恐灭"对文，是在闭上公注释之后增入的。高说
可存。
③正:王粥本作"贞"。河上公、景龙、景播、严遵及顾政等多种古
222 老子今注今海
本皆作"正"。吊书甲、乙本俱作"庄"。
泡应亢说:"‘贞'，正也，王粥、郭云同古书。一本‘贞'作
‘正'、亦后人避讳也。"
劳健说:"按《道藏》御注、御疏本原作‘正'，疏云:‘本或作
贞字，贞即正也。'开元石刻乃改从‘贞'，范云‘后人避讳'非
也
离事说:"四十五章曰:‘清静为天下正'，义同。《吕氏春
秋·执一篇>>:‘执一为天下正。'句法并与《老子》同。"劳健及离
亨为是。
③其致之也:锥雨言之。‘也'字，今本缺，依串书本补。
高亨说:"‘致'就推也.推而言之如下文也。.. (<<老子正如〉
张松如说:"‘其致之也，
{⑤⑤谓:今本无 "i渭冒"字，据吊书本补。吊书甲、乙本"渭"省作"胃"。
@废:王粥本原作"发"。据严灵峰之说改正。
刘师培说:"‘发'读为‘废'。……‘恐发'者.犹吉将崩坦
也，即地倾之义。‘发'为‘废'字之省形 c" 〈《老子麟补>>)
严灵峰说:"刘说是也。惟《老子》文作‘废'不作‘发'。如
卡八章:‘大道"废..，。三十六章‘将欲"废"之。'作‘发'者，因
‘废'字阙坏，失去‘广'旁致误也。《吕氏春秋·恃君览篇》云:
‘天固有衰曦度伏。'是天固有‘废'矣。国政‘发'为‘废'，以复
其|宿。"
⑦iE:王粥本原作"贵高气范应元及赵至坚本作"贞飞
易顾鼎说:"当作‘侯王无以贞，将恐跚。'‘贞'误为‘贵'。
后人见下文‘贵以残为本.高以下为基'二句，以为承上文而言，
妄为‘费'下又如‘高'字。遂致踵说袭谬，丽义不可通矣。" ((读
i主辑、今海与引述 223 
老子札记>>)
严灵峰说 t" 易说是也。程大自本作‘侯王元以为天下贞将
恐螺。'范应元本作‘为贞'。赵至蜓本正作‘贞'。作‘贞'是矣.
正应上文‘侯王得一以为天下贞。'因据赵至坚本改正。"按:涟
应充作"贞"，远说:"古本如此。川贞"、"正"古字逢周.上文"侯
王得一以为天下正"，为求文倒一律，改"贞"为"正"(参者注③}。
⑧自称:王粥本原作"白谓"。范应元本、林希逸本、焦站本"谓"作
"称"。
易 )1顶鼎说:"按‘自谓'当作‘自称'。四十工章云:‘人之所
恶，唯孤寡不谷，而王公以为称。'则此亦必作‘称'也。《淮南》
高注正作‘称 '0 <(文选·迁希施与陈伯之书》注号|作‘王侯自称
孤寡不谷'，皆可证。"按: <(战圃策·齐策》引更作"称"。
@孤、寡、不谷:都是王侯的谦称。"孤"、"寡"是谦虚的说自己ÐII.
德、寡德。"不谷"有不善的意思。
范应元说:"谷，静也。又百谷之总名也。春秋王者多称不
谷。"
@至誉无脊:最高的称苦是无须夸赞的。
"至誉无誉飞王粥今本原作"致数舆无舆"。"舆"盯解作
"蕾"之借字(张松自日《校 i卖川。
按:傅奕本、《次解》本、王秀本、范应元本、吕惠卿本及吴渣本，
"舆"均作"脊 "0 <(庄子·至乐篇)) : ..故曰:‘至誉无营。， ""故 S"
乃号 1(( 老子》的话，"至替无蕾"或是《老子》原文。
范应元说:"誉，称美也，王粥间古本。陈景虚之云:‘依古本
作誉。'''(<<老子道德经背水集注J)
陶邵学说:"吴滑本作‘至誉无誉'，义似可通。"({校老子>>)
高延第说:"‘至脊元酱'，河上本作‘致数车无车'，王离本、
224 卷子今注今译
《淮南子·道应篇》作‘致数舆无舆'，各为由说，与本文谊不相
附。陆民《释文》出‘誉'字，注‘毁誉'也，是原本作·誉 '0 Fiì 
‘誉'说为‘舆'。自‘舆 'ìft 为‘车'。后人反谓《帮文》为误.非
也。《庄子·至乐篇)) :‘至瞥无脊';下又.~ :‘天无为以之清.地
无为以之宁'云云，正如此章语，尤可证。"( <<老子证义"高说可信.
四据《庄子》改为 "2在誉元誉"。
@是故不欲球球如玉，珞珞如石:"是故"两字据吊书本补。"球
球"，形容玉的华丽。"珞珞"，形容石块的坚实。
高亨说:"球碌，玉美貌。珞珞，石恶貌 c ……《后议书·冯
街传队‘不碌碌如玉，落落如石。'李注:‘玉艘碌碌，为人所贵。
石形落落，为人所载。'其访I j丘之矣。"
张松如说:川不欲球球若玉， (而宁)珞路若石。'这些都是
老子心目中有道人霜的性格形象。这里所描绘的这种性格形
象.常然折光反映着老子‘无为而治'与‘致虚'、‘守静'的患
相"
J r.:".'、。
【舍谭】
从来凡是得到"一"(道)的:天得到"一"而清晓;地得
到"一"而宁静;神得到"一"而灵妙:河谷得到"一"而充
盈;万物得到"一"陌生长;侯王得到"一"丽使得天下安
定。
推而言之，天不能保持清明，难免要崩裂;地不能保
持宁静，难免要震溃;神不能保持灵妙，难免要消失;河谷
不能保持充盈，难免要捆竭;万物不能保持生长，难免要
}芷霖、今锋与引述 225 
绝灭;侯王不能保持清静，难免要颠覆。
所以贵以贱为根本，高以下为基础。因此侯王自称
为"孤"、"寡"、"不谷"。这不是把低贱当作根本吗?岂不
是吗?所以最高的称誉是无须夸誉的。因此不愿、像玉的
华晤，宁可如石块般的坚实。
【 51 述:
本章新J 半段讲道的作用，说明道是构成一切天地万物所不可
或缺的要素。本章囊点在讲侯玉的得道，所以后半段提示候王应
体道的低贱之特性。即是说为政者要能处下、居后、谦卑。有道
的人君应如大厦的基石，要有骆驼般的精神.要能"珞珞如石"，朴
质紧忍。
226 卷子今注今海
四十章
反者道之勤①;弱 φ 者道之用 c
天下离物生B含有③，再生方全然飞
【注释1
①反者道之动:反，通常有两种讲法:一、相反;对立酣。二、返;如
林希逸说:"反者.复也，静也。"如高亨说:"反.旋也.循环之
义。"王粥兰十章注:"还反无为。"和六十五章注:"反其真也。"
都说"反"为"返飞在老子哲学中，讲到事物的对立面及其相反
相成的作用.亦讲到循环往复的规律性。按此处之"反"，即
"返"。郭店简本正是，谓"返也者，道憧(动)也"。
②弱:柔弱、柔韧。
③有:和一章"有名万物之母"的"有"相同。但手日二章"有元相生"
及十一章"有之以为利"的"有"不间。二章与十一章上的"有"，
是指现象界的具体存在物号而本章的"有"是意指形上之"道"的
实存牲。
④有生于无:郭 f占简本此句及上句为:"天于之物生于有、生于
无"。通行本"有生于克"的命题，疑'为眉出。
冯友兰说:"一物生，是一有;万物生，是万有 6 万有生，涵
蕴着曹先是‘有'。‘首先'二字在这里不是街时间上的‘先\而
是梅逻墙上的‘先'。
万物的存在涵蕴‘有'的存在。老子说‘天 F 万物生于有，
注糖、今海与引述 227 
有生于无， (第四卡酌，就是这个意思。
老子这句话，不是说，曾经有个时候夹有‘无'，后来有个时候
‘有'生于‘无'。它只是说，我们若分析物的存在，就会看出.在能
够是任何物之前，必须先是‘有'。‘道'是‘无名'，是‘无'，是万
物之所从生者。所以在是‘有'之前必须是‘无'，由‘无'生‘有'。
这里所说的属于本体论，不搞于宇宙发生论。"( <<中留哲学简史>> ) 
了原植说:"若是以‘德'为本质的‘有'，以‘道'为始源的
‘无'，万物就应当说是‘生于有，生于无'。所谓的‘无'就不在
‘有'之先.而是与‘有'共同作为万物存在的始模。"(<<郭底竹筒老
子将析与研究>>.第干一六贞}
赵建伟说:"简本"天下之物生于在，生于无 "z 吊本、今本均
作"天下之(万)物生于有，有生于元"，较简本多一"有"字。表
睡上看，或者是吊本、今本抄衍了一个"有"字，或者是简本于
"有"字下抄夺了一个重文号。
但是仔细考察会发现吊本、今本童出的"有"字可能是有意
识增出的.原本"有"字不章。理由如下:首先，"天下之物"是两
个"生"字句的形式主语(即"受事主语句"，也叫被动句，即天下
之物既被有生、又被无生) ，多一"有"字，则两个"生"字句己被
割裂。其次，如果是"天下之物生于有，有生于无"，便是有意将
"有"降格.被"无"所领离;而实际上老子明言"有无梧生"(二
章) ，工者是并列的。第二兰，老子说"元，名天地之始;有，名万物
之母"(一章) .又说"天下有始，以为天下母".可知"始"与"母"
是并列的.因此"无"与"有"也是并列的关系。
另外，陈鼓应先生也撰文说简本与吊本、今本"虽一字之
差，但在哲学解释上具有重大的差别意义。因为前者是属于万
物生成论问题.而后者是属于本体论范畴。从《老子》襄体思想
228 老子今注今译
来看，当以简本为是"。((郭底竹筒《老子》校待) .ftJ 在《道家文化研究》第
十七貌}
I 舍译1
道的运动是循环的;道的作用是柔弱的。
天下万物生于有.有生于无。
[51 注1
一、"反者道之动"。在这里"反"字是歧义的( Ambiguous) : 
它可以作相反讲，又可以作返回讲("反"与"返"通) 0 1现在老子哲
学中，这两种意义都被蕴涵了，它蕴涵了两个观念:相反对立与循
环往复。这两个观念在老子哲学中都很重视的。老子认为自然
界中事物的运动和变化真不依循着某些规律，其中的一个总规律
就是"茂":事物向相反的方向运动发展;任何事物都在相反对主
的状态下形成的 z 任何事物都有它的对立踵，也因它的对立面而
显现。他还认为"相反相成"的作用是椎动事物变化发展的力量。
老子还认为道体是恒动的，事物总是再始更新地运动发展着的。
二、"弱者道之用":道创生万物辅助万物时，万物自身并没布
外力降临的感觉，"柔弱"即是形容道在运作时并不带有压力感的
意患。
三、"天下万物生于有.有生于元。"这里的"有''''无"即意擂
道，和第一章肉义。"无""有"乃是道产生天地万物时出无形震落
向有形盾的活动过程。这里是说明天下万物生成的根摞。
注释、今译与引述 229 
四十一章
上士自道，勤而行之;中士固道，若存若亡;下士圄
道，六笑之。不笑不足以篇道。故建霄①有之:
明道若昧;
远道若退;
夷道若毅等;
上德若谷;
大白若辱飞
康德若不足:
建德若馀飞
黄鬓着渝恋;
大方燕隅飞
大器晚成;
大音希罄;
大象黛形;
道隐黛名 c
夫唯道，善贷旦成飞
230 卷子今泼今译
【注释1
①建言:立言。
林希逸说:"建言者.立言也.宫自古立宫之士有此数
语。"
①夷道若额:"夷道"，平坦的道。"额飞不平。
张舜徽说:"《说文)) :‘类.丝节也。'丝有节则不平，因引申
为不平之名。"
①大自若辱 z" 辱".为"里辱"之假。傅奕本及范应元本正作"黯"(范
应元说:"黯，黑垢也。古本如此勺。
④建德若偷:"建"通"健"。"偷"作"情"解。"建德若偷"，刚健的
"德"好像懈怠的样子。
俞槌说:"‘建'当读为‘健 '0 ((释名·释言语》曰:‘健，建
也。能有所建为也。'是‘建'‘健'音同而义亦得通。‘健德者
偷'，言制键之德，反若偷情也。"
高亨说:"‘建德若偷'，犹育强德若弱耳。"
⑤质真若擒:"渝"，变。
刘师培说:"上文言‘广德若不足、建德若像。'此句并文，疑
‘真'亦当作‘德'，盖‘德'字正文作‘惠'，与‘真'相似也，质德与
广德、建德一律。"姑备一说。
@大方无隅:最方正的却没有棱角。
⑦善贷E 成:"费"，施与。河 t 公本"善贷且成"，串书乙本作"善
始且善成"。
【合海1
七士听了道，努力去实行;中士听了道，将信将疑;下
注糖、今语与事 i 迷 231 
士听了道，哈哈大笑。 不被嘲笑，那就不足以成为
道!所以古时候立言的人说过这样的话:
光明的道好f践踏昧;
前进的道好似后退;
卒坦的道好似崎岖;
崇高的德好似低下的)11谷;
最纯洁的心灵好似含垢的样子;
广大的德好似不足;
刚健的德好似懦弱的样子;
质性纯真好似髓物变化的样子;
最方正的好似没有棱角;
贵重的器物总是最后完成;
最大的乐声反而听来无音响;
最大的影象反而看不见形迹;
道幽隐而没有名称。
只有道，善于辅助万物并使它完成。
【主|淫1
道隐奥难见，它所呈现的特性是异常的，以致普通人听了不
易体会。
自"明道若妹"至"建德若偷"各句，乃是说明道德的深遂、内
敛、冲虚、含藏。它的鼓现，不是外炫的，丽是返照的，所以不易为
232 卷子今注今海
一般人所觉察。"大音希声''''大象无形"，那是比喻大道幽隐未
现，不可I:J 形体求见。
}吏庸、今海与引述 233 
四十二章
道生一，一生二，二生三，三生离物①。离物集民意而
抱惕②，冲氯以属和飞
〔人之所惠，唯孤、寡、不毅，而王公以篇稿。故物或
提之而盆，或盆之前提。人之所敬，我亦敬之。强梁者不
得其死，吾将以属教父。〕
【注释}
①道生一，一生二，二生三，三生万物:这是老子著名的万物生成
i仑的提法，描述道生成万物的过程。这一过程是由简至繁，因
此他用一、二、三的数字来代指。老子使用一二三的原义并不
必然有特殊的指称。正如蒋锡昌所说的:"《老子》一二三.只是
以三数字表示道生万物，愈生愈多之义。"((老子校访))
这一章的道生万物的过程，如果和四十章及一章相应的
话，那么"道生…"就是以"无"释道，以"有"释"一"(如司马光
《道德真经论》所说:"道生一，白无人有勺，四十章的有、无("天
下万物生于有，有生于无")和一章的有、无("元，名天地之始;
有，名万物之母。")都是指称道的。由此看来，本章的"二"，当
指彤雨上之"无"、"有"而吉(四十章说的道生万物正是用"元"、
"有"来指称形而上的道向下落实的活动过程〉。当形而上之
"元"、"有"向下落实商为形而下之无、有时，则成为二章所说的
234 卷子今注今瀑
"有无相生"，所"生"者即为"三"。这样的解释虽然不够清楚.
但较合老子原义。老子的时代对于阶层或层次之分较为简单，
如社会阶层通常是二分而为侯玉和百姓，正如道和万物的关
系，也是缺乏一个中介，到庄子之后才出现气化论来作为道和
万物之间的承接物。事实上，以"无"、"有"来解释一二兰，在
《庄子·开物论》中已经有所表露:"一与吉为二，二与一为主，
自此以往，巧茄不能得……故向无适有，以至于芒。"(齐物论〉
这里就以"自‘无'适‘有'"来解释一二三。依此我们可以将四
十二章这段文字表述为 1 道是强立无偶的("道生一勺，浑沌未
分的统一体蕴涵着"无"和"有"的两面("一生二勺， (道〉由无形
质落肉有形渍则有无相生丽形成新体("二生三勺，万物都是在
这种有无相生的状况中产生的("兰生万物勺。
历代解《老》者，对于这一章的解释众说纷纭，但多用汉以
后的现念作解。例如以"元气"解释"一"，以天地或阴阳解释
‘工"，以及用"和气"来解释"王"，这样来说明万物生成过程当
然较为清晰，但"元气"与"和气"都是汉人习用之词(以天地所
出的"阴阳"来解释万物的生成，则较早见于《庄子训。汉代的
《淮南子》曾针对四十二章做了较为明确的解释，((天文》篇说:
"道始于一，一而不生，故分而为阴阳，阴阳合和商万物生，故日
‘一生二，二生豆，三生万物'"。这里《淮南子》用阴阳解释
6 二";用阴阳合和解释"王";"道始于一"，即将道和"一"模为同
一概念。《搜南子·原道》说:"所谓无形者，一之谓也，所谓一
者，无匹合于天下者也。"(原道〉明确以"一"释无形之道，认为
道是独立无偶的("无也合于天下勺。以"一"指称道，屡见于
《老子))(如十四章"混而为一"、三十九章"天得一以清，地得一
注释、今译与军 I )在 235 
以宁勺，蒋锡昌说:"一即遭也，自其名而言之谓之道，自其数而
言之谓之一"，以"一"之数表"道"较无疑义。{日"二"之所指，则
众说不一。如上所论，采"元"、"有"为说，虽合《老子》原义，但
仍然无法圆满地说确形雨上的"无"、"有"如何能落实到形而下
的无有。因为"有无相生"的有、无巳是现象界具体事物，它如
何能从形雨上的无形质的"无"、"有"中产生，却得不到具体的
说明。所以多数学者仍依《准离子》以"阴阳"来解释。然而通
现《老子)) ，除了本章出现的"负阴而抱阳"文句之外，"阴阳"之
词从未他见("阴阳"概念到《庄子》才大量出现) ，而"天地"一词
黯屡见，而且将"天地"与道并举，如六章"玄忧之门，是谓天地
根"、二十五章"有物混戚，先天地生飞回此，从老子的原著中也
可找到~"天地"释"二"的依据。至于"主"之数难以解释，我们
只好根据《庄子·因子方》的说法:阴陆之气是从天地中散发出
来的。如此，我们还可以将四十二章这段文字今译为:道是独
立无偶的，这浑沌未分剖统一体产生天地("一生二勺，天地产
生胡阳之气("二生三勺，阴隔两气相交雨形成各种新生体("三
生万物勺。
先秦道家各派在万物生成论上，对《老子》四十二章接着讲
的，有如下几种重要的言说，兹举例如下以供参考:
一、《庄子·天地)) : "泰初有无，无有无名，一之所起，有一
而未形，物得以生，谓之德;未形者有分，且然无 i圃，谓之命;留
动雨生物，物成生理，谓之形。"这是以"无"释道，"一雨来形"，
可见"一"仍是指无形之道。所谓没有形质的"一"，开始"有分"
("未形者有分勺，fÉ!((天地》篇作者并没有说明"分"的是什么?
按据后人的解释为"分阴分阳"(如室颖《南华经解)) )。这种解
236 卷子今注今译
释在庄子《回子方》中是可以找到依据的。
二、《庄子·因子方)) : "至阴肃肃，至阳赫赫 4 肃肃出乎天、
赫赫发乎地 2 两者交通成和商物生焉。"这也很明显的继承着
《老子》四十二章而立说。这里认为阴气是出乎天，阳气是发乎
地，阴阳二气("工勺的"交通成和"，即是老子所说的"冲气以为
和飞万物就是在这种情况下化生出来的。
三、吊书《黄帝四经)> : "群群口口口口口口为一菌。元晦无
明，未有阴阳。院 m 未定，否未有以名。今始判为酶，分为阴
阳，离为四【时]，......(((十大经·现)) 0 "这是战国早中期道家黄
老学獗的说法，其万物生成过程所表示的数字则为一、二、囚。
《淮南子·天文曾11 ))则继之而进-步描述为:"阴阳之专精为同
时，四时之散精为万物。"
四、《吕氏春秋·大乐》:"太一出两仪，两仪出阴阳，阴陆变
化，一上一下，合而成章(高诱注:‘章'犹形也〉。川太一"即道，
"两仪"高诱注为"天地"，朗阳出于天地，这和庄子的解释一致。
万物的产生是在"阴陆变化，一上一下"，和合而成有形之物的。
①负阴雨抱阳:背阴阳向阳。
吕吉甫说:"凡幽而不测者，阴也;明而可见者，阳也。有生
者，莫不背于幽商不测之阴，向于明而可见之陆，故曰:万物负
阴而抱阳。负则背之，拖则向之也 J'
③冲气以为和:阴黯两气互相交冲而成均调和谐状态。
"冲"，交冲，激荡。《说文>): "冲，涌摇也。"
"冲气"，指院期两气相激荡。布许多解释者将"冲气"当作
"虚气"讲，蒋锡画认为不妥。蒋说 :u 四章‘道冲而用之或不盈'
之‘冲'当作‘蛊'，此‘冲'当从本字。《说文)) :‘血，器虚 t且 '3
注辑、今诱与哥!迷 237 
‘冲，涌摇也。'二谊不同。遵之盖在虚，譬之以器，故用‘蛊气阴阳
精气，涌摇为和，故用‘冲';此其别也。"
"和飞有两种说法:一、指阴黯合和的均调状态;如<<庄子·
因子方>> : "至阴肃肃，呈阳赫赫，肃肃出乎天，赫赫出乎地，两者
交通成和商物生焉。"又如《淮南子·天文旗1>>说:"道始于一，…
而不生，故分雨'为阴阳.阴陆合和商万物生。"照这样说来，"冲
气以为和"应指阴阳合和的一种状态。果澄便说 z" ‘和'，谓阴
阳适均前不偏胜。"二、另一种说法认为阴阳二气之外，还有另
一种气，叫做"和气";如高亨说:"‘冲气以为和'者，育朋陆二气
涌摇交蒲以成和气也。"
{舍谭}
道是独立无偶的，浑沌未分的统→体产生天地，天地
产生阴阳之气，阴阳两气相交而影成各种新生体。万物
背阴雨 j句阳，阴阳两气互相激荡而成新的和谐体。
〔人所厌恶的就是"孤"、"寡"、"不谷"，但是王公却用
来称呼自己。所以一切事物，减损它有时反而得到增加，
增加它有时反而受到减损。别人教导我的，我也用来教
导人。强暴的人不得好死，我把它当作施教的张本。〕
(51 述】
本章为老子宇窜生成论。这里所说的"一''''二""三"乃
是擂"道"创生万物时的活动历程。"混市为一"的"道"，对于
238 卷子今潘今泽
杂多的现象来说，它是独立无偶，绝于对待的，老子用"一"来
形容道向下落实一层的未分状态。浑沦不分的道，实己禀赋
阴阳两气，<<易传》所说一期一阳之谓"道"。"二"就是指道所
禀赋的阴阳两气，而这阴阳两气便是构成万物最基本的原
质。道再向下落渐趋于分化，则期阳两气的活动亦渐趋于频
繁。"三"应是指阴阳两气互相激荡而形成的适均状态，每个
新的和谐体就在这种状态中产生出来。
本章分两段，后一段文字是:"人之所恶，唯孤寡不谷;陌
王公以为称，故物或损之商益，或益之而损。人之所教，我藤
教之，强梁者不得其死，吾将以为教父。"本章是说万物的生
戚，和这一段文义并不相属，疑是他章错简。蒋锡高《校 i古》
已疑"上下文蝇似若不接"。高亨、陈柱、严灵峰诸位疑为气
十九章文字移入。按:"人之所恶"数句在于提醒人不可骄斡
恃气，应谦虚自守。从文义上看，似为三十九章错移本章。
;主糖、今 t慧与普 i 泼 239 
四十二章
天下之至柔，随鹊①天下之至整。燕有 λ 簸商@，苦
是以知燕属之有盆。
不言之敦，燕眉之盏，天下希@及之。
• 
【注释}
①驰骋:形容马的奔走，这里作"驾御"讲。
②无有人无问:无形的力最能穿透没有间隙的东西。
"无有 "(Thatωwhich句-without form) 指不见形相的东隅。
"无闻"是没有问隙。"无有入无间" ，((淮南子》作"出于无有，人
于元间。"
③希:傅奕本作"稀"。
【舍译1
天下最柔软的东西，能驾御天下最坚硬的东西。无
形的力量能穿透没有|可隙的东西，我因此知道无为的益
处。
不言的教导.无为的益处，天下很少能够做得到的。
240 老子今遣今译
[sl 述:
水是最柔不过的东西，却能穿出透地。老子以水来比喻柔能
胜醋的道理。"有为"的措施乃是刚强的表现，是为政者所应戒惕
的。本章强调"柔弱"的作用与"无为"的效果。
注糖、今译与引述 241 
四十四章
名舆身孰貌?身舆货孰多①?得舆 E二②孰病?
甚爱必、大费③;多藏必厚亡③。
故知足不得飞知止不殆，可以提久。
I 注释}
①多:作重的意患。
莫偶说:"《说文>> :‘多，重也。'谊为囊叠之囊，引伸可调i 为
轻重之重。《汉书·黯布传}) :‘又多其材。'师古注:‘多，犹重
也。'"
②得与亡:"得"，指得名利。"亡"，指亡失生命。
③甚爱必大费:过于爱名就必定要付出很大的耗费。今本"在安爱
必大费"句上原有"是故"两字，依吊书甲本酬。
张松如说:"景福《道德经碑》及河上公《道德真经注》、顾欢
《道德真经注疏》、李荣《道德真经义解》、程大昌《易老通言》均
如此。吊书申本概间，锥只残留首尾‘甚'、‘亡'两宇:乙本全部
损掩。"
④多藏必厚亡:丰厚的藏货就必定会招致惨重的损失。
释德清说:"如敛天下之财，以纵鹿台之欲，天下叛雨台已
空，此藏之多，而不知所亡者原矣。"
@故知足不辱:"放"字今本元，据吊书甲本补。
242 卷子今注今译
{合译1
声名和生命比起来哪一样亲切?生命和货利比起来
哪一样贵重?得到名利和丧失生命哪一样为害?
过分的爱名就必定要付出重大的起费;过多的藏货
就必定会招致惨重的损失。
所以知道满足就不会受到屈辱，知道适可雨止就不
会带来危险，这样才可以保持长久。
【吉|述1
常人多轻身而御名利，贪得而不顾危亡。老子乃唤醒世人要
贵重生命，不可为名利而奋不顾身。"甚爱必大费，多藏必理亡"，
这是很有道理的话。放眼观看，处处可以见到社会人群在求夺争
攘的圈子里翻来滚去，其间的得失存亡，其实是很显然的。
四十五章
大成①若缺，其用不弊。
大盈若冲②，其用不第 c
洁'章、今锋与事!迷 243 
大革若屈，大巧若拙飞大黯若韵。
躁螃寥，静腾熟③。清静属天下正③。
{注释:
①大成:最充满的东西。
②冲:诀1" 虚"唤着四章注①)。
③大直若屈，大巧若拙:郭店筒本此处句序不同，无下句"大辩若
讷"。
④躁胜寒，静胜热:挟动可以御寒，安静可以酣热。
高确说:"‘躁'乃疾急扰动，正与‘静'字相对。‘蝶'与‘静'
是指人之体魄在不同环境下而表现的不闹情绪或状态。肢体
运动则生暖，暖而胜寒;心宁体静员。在爽，爽而胜热。"
⑤清静为天下正:简本作"清清(静〉为天下定"。
蒋锡昌说:"‘正'者，所以正人也，故含有模范之义。"
I 舍译】
最完满的东西好像有欠缺一样，但是它的作用是不
会衰竭的。
244 卷子今泼今译
最充盈的东西好像是空虚一样，但是它的作用是不
会穷尽的。
最正直的东西好像是弯曲一样，最灵巧的东西好像
是笨拙一样，最卓越的辩才好像是口讷一样。
疾动可以御寒，安静可以耐热。清静无为可以做人
民的模范。
(51 述1
本章是对于"大成川大盈"的人格形态的描述;"若缺"、"若
冲"、"若屈"、"若拙"、"若讷飞都是说明…个完美的人楠，不在外
形 t 表露，周为内在生命的含藏内敛。
"皿胜寒，静胜热.清静为天下正 J' 说晚对反的事物可以相互
制衡，而最后仍归结到推崇清静无为的最高作用。
注糖、今谦与引述 2 崎
四十六章
天下有道，邵①走属以冀②。天下黛道，戎属③生始
郊飞
咎莫大方合欲得;搞莫大抬不知足。@故知足之足，常
足矣@。
【注释】
①却:屏去，退 ffiJ.
吴澄说:"却，退也。"
②走马以粪:"粪"，耕种。傅奕本"粪"作"播飞二字古时通用。
高亨说:"此言天下有道，干戈不兴，走马不用于军而用于
自也。……《孟子·攥文公篇)) :‘凶年粪其固而不足'，赵注:
‘粪治其阻。， ((札记·丹令)) :‘可以粪自畴。'粪亦治田之义。"
③戎马:战马。
③生于郊:字面的解释是拉马生驹赖于战地的郊野。按:"生"，
兴。言大兴戎马子郊野，指兴兵征战，"兴戎马"正与"却走玛"
相对为文。
吴滋说:"郊者，二国相交之境。"
《盐铁论·未通篇》载:"部往者未伐胡趣之时，德赋省商民
富足;温衣饱衣，藏新食陈;布吊充用，牛马成群;农夫以马耕
载，而民莫不骑乘。当此之时，却走马以粪。其后师放数发，戎
246 老子今注今译
马不足.特牧人阵，故驹棋生于战地.六裔不育于家，五谷不殖
于野，民不足于糟糠。"这为"却走马以粪"和"戎马生于郊"所举
的一个实例。
⑤咎莫大于欲得，祸莫大于不知足:王粥本作"祸莫大于不知足.
咎莫大于欲得"，据郭店简本上下句互移。此处文句，通行本与
筒、自本略异。吊书本为:"罪莫大于可欲，褐莫大子不知足，咎
莫幢于欲得"。简本为:"罪莫埠乎甚欲，咎莫金(懵)乎欲得，祸
莫大乎不知足"。简本句序优于他本，因简文第三句"祸莫大子
不知足"，与下文"知足之足.此植足矣"正相接连，文义较完整。
@故知足之足，常足矣:知道满足的这种满足，是永远满足的。
胡寄窗说:"寡欲的具体表现是‘知足'。老子学派把知足
看得非常重要，以为知足可以决定人们的荣辱、生存、祸福。
. . . . .不仅此也，他们并将知足作为从主观上分辨贫富的标准。
如知足，则虽客观财富不多而主观上亦可自认为富有，‘知足者
富'，‘富莫大于知足'。即为知‘足'之所以为足，则常足矣.常
足当然可以看作是富裕。反之，客观财富虽多，由于主观的不
知足，贪得无厌，能酿成极大的祸害。从这里可以看出老子的
财富兢决定于主观的知足与不知足，亦即决定于‘欲不欲'，所
以带有唯心主义色彰。但他的很重视客观剌激对产生欲望之
作用。如他们说‘乐与饵.过客止'。寡欲与知足是不可分割
的，未有能寡欲而不知足者，亦未有不寡欲而能知足者。老子
提出寡欲、知足.对当时当权贵族的无厌欲求是一个强烈{的抗
议。"( (中筒经济思想史性，第二 O 九页)
注辑、今襟与事 I i1! 247 
{舍译]
国家政治上轨道，把运载的战马还给农夫用来耕种。
国家政治不上轨道，便大兴戎马于郊野而发动征战。
祸患没有过于不知足的了;罪过没有过于贪得无厌
的了。所以懂得满足的这种满足，将是永远的满足。
(sl 述】
战争的起因，大学由于侵略者的野心勃勃，贪得而不知止足，
结果侵人国土，伤人性命，带来无穷的灾难。老子指陈统治者多
欲生事的为窑，警惕为政者当清静无为，收敛侵占的意欲。
"天下无道，戎马生于郊。"也可反映出当时兵马徨像，互相杀
伐的惨烈情况。本章和主十章、三十一章都含有反战思想，沉痛
措击当时的武力侵略，给百姓带来的灾难。
248 卷子今注今谚
四十七章
不出声，知天下;不阔脯，晃天道飞其出嘴邃，其知
嘱少。
是以壁人不行而知，不晃商明③，不属③而成。
【注释}
①天道:自然的规律。
②不见而明 z" 明"原作"名"，"名"与"明"古时通用。张嗣戚本作
"明"。
蒋锡昌说:"‘名'、‘明'古虽通用，然《老子》作‘碗'不作
‘名'。二十一章，‘不自见，故明'。五十二章，‘见小日明';皆
‘见'、‘明'连言，均其证也。此当据张本改。JJ，"，按 t产‘"‘不见丽明"
指不窥觅而明天道， (<韩非.喻老篇》所引正作"不见商明" , ?4i 
据以改"名"为"碗"。
③不为:即无为。
【舍译I
不出门外，能够推知天下的事理;不望窗外，能够了
解自然的法则。越向外奔遂，对道的认识也越少。
所以圣人不出仔却能感知，不察看却能明晓.无为而
能成功。
注鹏、今译与音l 述 249 
【引述】
老子特重内在直现自省。他认为我们的心思如果一昧向外
奔驰将会使思虑纷杂，精神散乱。一个轻浮躁动的心灵，自然无
法明澈地透视外界事物，所以老子说:"其出弥远，其知弥少。"
老子认为世界上一切事物都依锚着某种规律运行着，掌握着
这种规律(或原则 h 当可洞察事物的真情实况。老子认为我们应
透过自我修养的工夫，作内现返照，清除心灵的蔽蹄，以本明的智
慧，虚静的心境，去览照外物，去了解外物运行的规律。
上面的观点，不限于老子，庄子和佛学也持着相似的基本观
念(老子的说法没有在子那样明显) ，我们还可以笼统地说东方型
的思想都有这种基本的认定，这和西方思想家或心理分析学家的
观点迥异，他们认为人类心灵的最深处是焦虑不安的，愈向心灵
深处挖据，愈会发觉它是暗潮汹涌，腾折不宁的。
250 卷子今注今译
四十八章
属晕目盆①，篇道日揭③。揭之又攘，以至妙燕网。
熊篇而黛不篇③。敢⑤天下常以黛事③，及其有事⑥，不定
以取天下。
【注释1
①为学起益:"为学"是指探求外物的知识活动。
河上公注:"‘学'谓政教、礼乐之学也户日益'者，情欲文
饰，日以益多。"
蒋锡昌说:"为学者日益'，宫俗主为有为之学者，以情欲
日益为目的:情欲日益，天下所以生事多扰也 J'
②为道吕损:"为道"是通过冥想或体验以领悟事物未分化状态的
"道"。吊书乙本作"闻道者日损"。
张岱年说:"主损的思想，割始于老子。老子是第一个分别
损与益的人。"
冯友兰说:"‘为学'就是求对于外物的知识。知识要积累，
越多越好，所以要‘自益'。‘为道'是求对于道的体会。道是不
可说，不可名的，所以对于道的体会是要减少知识，‘见素抱朴，
少私寡欲。， (十九意)所以要‘日损'。
《老子》并不完全不要知识，所以它还要用现的方法去求对
外界的知识。它认为，为道就要日损，为学就要日益，但是所损
所益并不是一个方面的事。日棋，指的是欲望、感情之类 5 日
注辑、今海与引述 251 
益，指的是棋累知识的问题。这两者并不矛盾，用我的话说，为
道所得的是一种精神境界，为学所得的是知识的职累，这是两
回事。一个很有学阔的人，他的精神境界可能还是像小孩子一
样天真烂漫.用《老子》表达的方式，一个人也应该知其益，守其
损。川中国哲学史新编))
高明说:"‘为学'指钻研学间，因日积月絮，知识自益渊博。
‘闻道'靠自我修养，要求静观玄览，……复返纯朴。"
①无为雨无不为:不妄为，就没有什么事情做不成的。
蒋锡昌说:"上行无为，则民亦白正，而各安其业，故无不为
也。‘无为'者，言其因，‘无不为'者，吉其果。"
④取:为，治，犹摄化。
河上公注:"取，治也。"
蒋锡昌说:"《广雅·释站>> :‘取，为也。， ((国语》二十四:‘疾
不可为也。'韦解:‘为，治也。'是‘取'与‘为'通，‘为'与‘泊'通。
故河上云:‘取，治也。'
⑤无事:即是无扰攘之事。
@有事:政举繁奇。这里的"事"，犹如"惹事生非"的"事"。
【舍译】
求学一天比一天增加〔知见) ，求道一天比一天减少
〔智巧〕。减少又减少.一直到"无为"的境地。
如能无为那就没有什么事情做不成的了。治理国家
要常清静不扰攘，至于政举繁苛，就不配治理国家了。
252 卷子今注今译
(51 述1
"为学"是求外在的经验知识，经验知识愈累积愈增多。"为
道"是摒除偏执妄兑、开拥心胸视野以把握事物的本棋，提升主体
的精神境界。
"为道"在于探讨事物的本根，尤在提升人的精神境界。当今
哲学的工作，既需"为学"，尤要为"道"。
‘ 
注精、今谦与引述 253 
四十九章
重人常焦心①，以百姓心篇心。
善者，苦善之;不善者，吾亦蔷之;德②善。
倍者，普倍之;不信者，吾亦信之;德倍。
壁人在天下，款款焉③，周天下潭其心④，百姓皆泼其
耳目③，辈人皆孩之@。
I 注
①常无心:今本作"无常心"，据南书乙本改。
王安石说:"圣人元，心， ... ...以‘吉凶与民同患'故也。"
张纯一说:"景龙本、顿政本皆无‘常'字，此文当作‘常无
，丘， 0"(( 老子通事事>>)
严灵梅说:"张纯一曰:‘当作"常无心"。'张说是也。河上
公注云:‘圣人重改更，贵国循，若自"无心"。'严遵 B: ‘"无心"
之心，岳之主也 o ' :XJ J 进喜曰:‘圣人"无心";在感斯应。'李荣注
曰:‘圣人"无心"与天地合德。'王安石曰:‘圣人"无心"，故无思
无为。'王秀注第二章云:‘夫圣人"无心"，以百姓心为心。'正引
此章经丈。是 l 悔川王氏父子，俱作‘无心'矣。疑古本当作‘无
心'。……又:顾欢本、景龙本均无‘常'宇:正作‘无必'。"证之
吊书，严说正是。
张松如说:"‘恒无告'，洒、傅、王、范及蘑宋以来诸本，大都
254 卷子今注令海
误作‘无常心'，因在‘常心'二字上大作文章，焦珑《老子翼》说:
‘无常心 ， J 心无所主也。'……独景龙、敦煌、顾政数本，则无‘常'
字或‘钮'字，全句作‘圣人无心，以百姓心为心。'此证‘常，心'工
字，并非老子专用术语。此句正宜从吊书作‘恒克，企'，或依今
本写作‘常无心'。无心者，无租心也。"
②德 z 锻借为"得"。
"德"作"得":景龙本、敦煌本、傅奕本、明太祖本、陆希声
本、词马光本、严遵本、《次解》本、张嗣成本、林希逸本、吴澄本、
王雳本，"德普""德信"的"德"均作"得"。
③敏敷焉:"徽飞收敛，指收敛主观的意欲。"焉"字今本缺，傅奕
本、司马光本、李约本、吴澄本、范应元本均有"满"字。王粥注
文:"是~圣人之于天下‘敏敷焉'，心无所主也。"依注"敏敏"下
当有"黯"字，兹据傅本及吊书本补。
范应元说:"敏:音吸，收敛也。"
刘师培说:"‘辙'，乃歌朗之义也。此言圣人治天下，行治
不尚侈张。"
徐复观说:"敏歉，正形容在治天下时，极力消去自己的意
志，不使自巳的意志伸长出来作主，有如纳气人内(歉 )0" 仅中国
人性论史"
④挥其心 z 使人心思化归于浑朴。
⑤百姓皆注其耳目:百姓都专注他们自己的耳目。指百姓竞相用
智，即主粥注:"各用聪明。"在"各用聪明"的情形下，自然会产
生各种的纷争巧帝。
释德清注:"百姓皆注其耳目者，谓注眶而视，倾耳而听，司
其是非之昭昭。"
@圣人皆孩之 t 圣人孩童般看待他们。
注糖、令海与警 i 法 255 
徐复观说:"圣人皆孩之的方法，亦只是圣人自己抱一守
朴，不给百姓以扰动。亦即是无为而治。"
{舍诺:
圣人没有主观成见，以百姓的心为心。
善良的人，我善待他;不善良的人，我也善待他;这样
可使人人向善。
守倍的人，我信任他;不守信的人，我也信任他;这样
可使人人守信。
嘉人在位，收敛自己的主观成见与意欲，使人心思化
归于浑朴，百姓都投注他们自己的耳目，圣人却孩童般看
待他们。
(51 述}
理想的治者，收敛自我的成见与意欲，不以主观厘定是非好
恶的标准，破除自我中心去体认百姓的需求，而敞开彼此黯阁的
通路。
理想的治者，浑厚真朴，以善心去对待任何人(无论善与不善
的人) ;以诚心去对待一切人(无论守信与不守信的人〉。这和"无
弃人""无弃物"(二十七配的人遵主义精神是一贯的。
256 卷子今注今海
五十章
出生 λ 死①。生之徒②，十有三飞死之徒③，十有三;
人之生〔生)，勤之胎死地飞亦十有三。夫何故?以其生
生之厚飞
盔罔善摄生⑦者，隆行不遇兜@虎， λ 罩不被甲兵飞
兜焦所投其角，虎然所用其爪，兵黛所容其刃。夫何故?
以其簸死地⑩。
【注释】
①出生人死 t 人出世为生，入地为死。
这句通常有两种解释:→、人离开生路，就走进死路。玉揭
注:"出生地，人死地。"二、人始于生而终于死。吴澄说:"‘出'
则生，‘人'如j 死 f 出'谓亩荒而见于有，‘人'谓自有商归于无。"
又如蒋锡昌说:"此言人出于世为生，人于地为死。，. c 今译〕从后
者。
②生之徒:属于长命的。"徒"，类，属。
王粥注:"取其生道，全生之极。"
吴澄说:"凡不以忧思嗜欲损寿，不以风寒暑盟致疾，能远
刑诛兵争原溺之祸者，生之徒也"。
蒋锡昌说 z" 长寿之类。" ( <<老子校访>>)
③十有三:十分中有三分，即十分之兰。许多解释者从《韩非子》
:主蒋、今海与引述 257 
的说法，把"十有气"解释为"四肢九窍"，这是错误的。
王粥注:"‘十有兰'.犹云十分有兰分。"
奇马光注:"大约柔弱以保其生者旦，刚强以速其死者三，
虽志在爱生而不免于趋死者亦兰。其所以爱生而屈死者，由其
自奉养太厚故也。"叫道德集绞论问
杨兴j 眼说:"生死相循是‘道'的自然法则之一。老子认为:
人类社会上有兰分之一的人走向生前自然繁荣;有三分之一的
人走向自然的死亡;还有三分之一的人由于违背了生的自然
性，即违背了‘道'的法则，去做力所不速的事，因商过早死亡
• 
了。"
④死之徒:踹于夭折的。
蒋锡昌说:"短命之类。"
高延第说:"‘死之徒'谓得天薄者，中道而夭。"( <<老子证义})
⑤人之生〔生 J ，动之于死地:"人之生生"，王粥本作"人之生"，据
傅奕本及吊书本政。"生生"是一动宾结构之短语，译成今语则
谓"过分地奉养生命"(离明说〉。按上文"生之徒"、"死之徒"皆就
长寿、短寿之自然性而言，此处"动之于死地"，则是人类反岳然
性的人为商说"动"，为，妄为。这十分之九皆不在"善摄生"之
列。另外的十分之一，则是不妄为、任自然、注意"营魄合→"的
形神修炼的"善摄生"者。
高延第说:"功丽之死者，谓得天本晖，可以久生，而不自保
持，自蹈死地。"
@生生之摩:撑窍奉养以求生。
高亨说:"生生之厚者，逞欲子声色等，是自伤其生而动之
死地矣。"
258 老子今注今瀑
高延第说:"‘生生之厚'，谓富贵之人，厚自奉养，服食药
饵，以求长生，适自蹈于死地，此即动之于死地者之端。缘世人
l.ê.知战贼为伤生，而以摩自奉养者为能养生.不知其取死者同
也，故申宫之。"
⑦摄生:养生 o 摄，调摄，养护。
③兜:犀牛。
⑤人军不被甲兵:战争中不会受到杀伤。
马总说:"不好战杀。川老子意串串))
蒋锡昌说:"《广雅·释站》二:‘被，加也。'‘遇'‘被'皆为受
动词。……其人军也，不至敌人戒线之内，故决不为甲兵所
加。"
⑩无死地:没有进入死亡的领域。
{舍译1
人出世为生，入地为死。属于长寿的，占十分之三;
属于短命的，占十分之三;人的过分地奉养生命，妄为而
走向死路的，也占了十分之三。为什么呢?因为奉养太
过度了。
听说善于养护生命的人，在陆地上行走不会遇到犀
牛和老虎，在战争中不会受到杀伤;犀牛用不上它的角，
老虎用不上它的爪，兵器用不上它的刃。为什么呢?因
为他没有进入死亡的范菌。
注糖、今译与引述 259 
【引述}
人生在世，大约有十分之三是长寿的，十分之三是短命的，这
些都是属于自然的死亡。另有十分之兰的人，本来可以活得长
久，但是贪摆好得，伤残身体，丽自己糟蹋了生命。只有极少数
(十分之一)的人，善于护养自己的性命，能做到少私寡欲，过着清
静朴质、纯任自然的生活。
260 老子今注今译
五十一章
道生之，德音之，物形之，势成之①。
是以离物莫不尊道而黄德。
道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然飞
故道生之，德音之;果之育之;亭之毒之飞建之覆
之。生而不有，腾而不恃，羡而不宰，是搞"玄德咱 c
1 注释】
①道生之，德畜之，物形之，势成之:"道"是万物由以生成的究竟
所以.而"德"是一物由以生成之所以〈张岱年《咿隐哲学大纲衍。
"势":有几种解释:一、环境;如蒋锡昌说:"‘势'，指各物所处之
环境而言，如地域之变迁，气候之差异，水陆之不同是也。"二、
力;如陈柱说:"势者，力也。"但陈柱并没有说瞬"力"是指潜在
于物内的势能或是指外在的自然力 e 若是指自然的力量(如河
上公注:"寒暑之势"。或如释德清注:"势者，凌逼之意。若夫
春气逼物，故物不得不生。秋气逼物，故物不得不成勺，这种解
释就与前者相同;因为寒暑气候等自然力量的影响，就是属于
环境的陋萦 o 所以第二种解释"势"为内在的势能。兰、对 fL;
如林希逸说:"势则有对矣，故曰:‘势成之。'阴阳之相偶，四时
之梧园，皆势也 J' 又如严灵峰说:"彼、此相资，互为利用，势相
依倚:故日 1 ‘势成之。'''(今译〕从一。
注庸、今译与引述 261 
张岱年说:"老子说:‘道生之，德高之，物形之，势成之。'一
物由道而生，由德而育，由己在之物而受形，由环境之情势商铸
成。道与德乃一物之发生与发展之基本根据。《庄子·天地》
说:"物得以生谓之德。"德是一物所得于道者。德是分，道是
全。一物所碍于道以成其体者为德。德实即是一物之本性。
道与德是道家哲学之最根本的二现念，故道家亦称为道德家。"
冯友兰说:"老子认为，万物的形成和发展，有四个拚毅。
首先，万物都由‘道'所构成，依靠‘道'才能生出来 υ 道生之， • ) 
其次，生出来以后，万物各得到自己的本性，依靠自己的本性以
维持自己的存在(‘德畜之， )。有了在己的本性以后，再有一定
的形体，才能成为物(刊物形之， )。最后，物的形成和发展还要
受周围环境的培养和限制(‘势成之， )。在这些阶段中 J 道'和
‘德'是基本的。没有‘道'，万物无所从出:没有‘德'，万物就没
有了自己的本性;所以说:‘万物莫不尊道而贵德'。但是，‘道'
生长万物，是自然固然如此的;万物依靠‘道'长生和变化，也是
自然如此的:这就是说并没有什么主宰使它们如此，所以说:
‘莫之命商常自然'。"
又:"势成之"，吊书甲、乙本均作"器成之"。高明说:"按物
先有形雨后成器， ((老子》第二十八章‘朴散则为器'，王粥挂:
‘本卡，真也。真散则百行出，殊类生，若器也。'二十九章‘天下神
器'，王粥拉 z ‘器.合成也。无形以合，故谓之神器也。， ((周易·
系辞》上‘形乃谓之器'，事在康伯注:‘成形 B 器。'皆‘形'、‘器'阿
语连用。从而可见，今本中之‘势'应假借为‘器'，当从吊书甲、
乙本作‘器成之'。夫物生而后则膏，畜雨后形，形成部为器。
其所由生者道也.所畜者德也.所形者物也，所成者器氓。"
262 卷子今泼今海
②莫之命而常自然:不加以干涉，而让万物顺饪自然。
蒋锡昌说:"道之所以尊，德之所以费，即在于不命令或干
涉万物，商任其自化自戚也。"
张岱年说:"万物皆由道生成，商道之生万物，亦是无为而
自然的。万物之遵锚于道，亦是自然的。在老子的宇宙论中，
帝神都无位置。"
③事之毒之:有两种解释，一、作"安""定"讲; ((仓颜篇>>:"卒，定
也。"((广雅·释话 )ì: ..毒，安也。川亭之毒之"，即是定之安之。
二、作"成""熟"讲:河上公本和其他古本"亭之毒之"多作"成之
熟之。"高亨说:"‘亭'当读为‘成'，‘毒'当读为‘熟'，皆音阿通
用。按:"毒"为"恃"之借字。《说文》 1" 惰，保氓，高土也，读若
毒"。"悔"是土堡，名动相因，故有"保安"之义。这句话的意思
是使万物安宁其叶性。
傅山说:"‘亭'‘毒'两字最要紧。‘毒'字最好最有义，其中
有禁而不扭之义，又有苦而使坚之义。"兹备一说。
④生而不有，为而不恃，长商不宰，是谓"玄德":这四句重见于十
章。
冯友兰说:"因为‘道'并不是有意识，有目的地创造万物，
所以老子又说:‘生而不有，为商不恃，长雨不宰， ( ((老子》十章
亦有此文)。就是说，‘道'生长了万物，却不以万物为己有;
‘道'使万物形成，却不自己以为有功户道'是万物的酋长，却不
以自己为万物的.:È宰。这些论点表明，万物的形成和变化不是
受超自然的意志支配的，也不是有某种预定的目的。这是一种
唯物主义和无神论的思想。它不仅否定了上帝创世说和畏的
论，而且表明了‘道'不是精神性的实体。"
注梅、今谦与引述 263 
【舍译}
道生成万物，德畜养万物，万物呈现各种形态，环境
使各物成长。
所以万物没有不尊崇道而珍贵德的。
道所以受尊崇，德所以被珍贵，就在于它不加干涉，
而顺任自然。
所以道生成万物，德畜养万物;使万物成长作育;使
万物安宁心性;使万物爱养调护。生长万物却不据为已
有，兴作万物却不自恃己能，长养万物却不为主宰，这就
是最深的德。
[sl 述1
万物成长的过程是:一、万物由道产生;二、道生万物之后，义
内在于万物，成为万物各自的本性(道分化于万物即为"德");二、
万物依据各自的本性丽发展今别独特的存在;四、周围环境的培
养，使各物生长成熟。"道德"的尊贵，在于不干涉万物的成长活
动，而顺任各物自我化育，自我完成，丝毫不加以外力的限制与于
扰。
道的创造万物并不含有意识性，也不带有目的性，所以说:
"生而不有，为雨不恃，长而不事。"..生川为"..长"(生菁、兴作、长
养)都是说明道的创造功能，"不有"..不恃"..不宰"都是说明道的
不具占有意欲。在整个道的缸造过程中，完全是自然的，各物的
成长活动亦完全是自由的。
264 老子今注今译
本章说明 i革的创造性不含丝毫占有性，并述及道与各物的自
发性 (Spontaneity) 一一这种自发性不仅是道所蕴含的特有精神，
也是老子哲学的基本精神。
注籍、今海与事llit 265 
五十二章
天下有始①，以属天下母飞既得其母，以知其子飞
既知其子，後守其母，泼身不殆。
塞其结，阁其阿③，将身不勤⑤。掬其先.溃英
格身不救。
, 
晃小曰昵⑦，守柔曰强@。用其光，馒黯其明⑥，费遣
身殃⑩:是属费常。。
I 注释1
①始:本始，指道。
张岱年先生说:"在老子以前。似乎无人在意到字审始终
问题;到老子乃认为宇宙有始，是一切之所本。"( <巾雷哲学大纲>>)
②母 t 根源，擂道。
③子:指万物。
④寒其兑，闭其1'1:塞住嗜欲的孔窍，闹起嗜欲的门径。
王粥说:"兑'，事欲之所由生，‘门'，事欲之所由从也。"
莫伺说:"《易·说卦>) :‘兑为口。'引串}L有孔窍者可云
‘兑'。 H·H· 塞兑，闭门，使民无知无欲。"
高延第说:"‘兑'，口也，日为言所从出.门为人所由行，塞
之朗之，不贵多言，不为异行。"
⑤勤:劳。
266 老子今注今课
马叙伦说:"‘勤'借为‘撞， , ((说文》曰:‘病也。，..这里的
"勤"作普通"勤劳"讲，含有劳扰的意思。不必从马说。
@开其兑，济其事:打开嗜欲的孔窍，增添纷杂的事件。
莫铜说:"‘开其兑'，赔良多智慧;益其事，则法令滋彰，天
下因以'擒乱。"
高延第说:"尚口者穷，多为者败，徒长诈伪，无益于事。"
⑦见小日明:能察觅细微的，才是"畴"。
陈桂说:"见小则重分析，而见事理也畴。"
③强:自强不患的"强"，健。
⑨用其光，复归其明:"光"是向外照耀 J‘砚"是向内透亮。
果澄说:"水镜能照物谓之‘光'，光之体谓之‘明'。照其照
外之;光，回光照、内，复返而归藏于其内体之胡也。"
⑩无遗身殃:不给自己带来灾殃 o
@袭常:承袭常道。"袭"，通行本作"习气傅奕本、苏辙本、林希
逸本、臭澄本、焦站本及吊书甲本均作"袭"
马叙伦说:产"‘"‘袭，‘习，古通。《腐礼·膏师》拉曰:‘故书袭
为习。'是其例证。"
{舍译1
天地万物都有本始，作为天地万物的根源。如果得
知根源，就能认识万物;如果认识万物，又持呼着万物的
根源，终身都没有危险。
塞住嗜欲的孔窍，闭起嗜欲的门径，终身都没有劳扰
的事。打开嗜欲的孔窍，增添纷杂的事件，终身都不可救
注精、今译与引述 267 
治。
能察见细微的叫做"明"，能持守柔弱的叫做"强"。
运用智慧的光，返照内在的明，不给在己带来灾殃;这叫
做永续不绝的常道。
【 51 述}
本章熏点:一、要人从万象中去追索根摞，去把握原则。二、
要人不可一味奔逐物欲。肆意奔逐的结果，必将离失自我。三、
在认识活动中，要去除私欲与妄见的蔽障，内视本明的智慧，而以
明澈的智慧之元，宽照外物，当可明察事理(这观念见前面四十七
章引述，这里仪夸称内视的作用而巳)。本章言外之意，还喘着世
人好逞聪明，不知敛藏，老子遂恳切地唤醒人不可一味外溢.@知
内蓄。
268 老子今注今谦
五十二章
使我①介然有知飞行始大道，唯施@是畏 O
大道甚夷③，商人③好?至飞朝甚除⑦，因甚蕉，金甚
康;服文斜，带利剿， J原③歇食，财黄有富余;是辑盗夸飞奔
道也哉!
I 注释1
①我:指有道的治者。
王真说:"我者侯玉也。"
范应元说:"使我者，老子托言也 J'
②介然有知:微有所知;稍有知识。
"介"，微小。《列子·杨朱篇)) : ..无介然之虑、者。" ((释文)) : 
"介，微也。"顾本成疏:"介然，微小也。"
①施:邪;斜行。
王念孙说:"‘施'读为海。逸，那也。言行于大道之中，唯
惧其入于邪道也。下文云:‘大道甚夷，而民好径 J 河上公注:
‘径，邪不正也。'是其证矣。《说文)) :‘逛，衰行也。'寻 I ((禹贯)) : 
‘东遛北会于汇。， ((孟子·离粪篇)) :‘施从良人之所之。'赵注
日 t ‘施者，邪施商行，丁公著音遛。'<<淮南·齐俗篇)) :‘去非者
非拉邪施也。'高注曰:‘胞，微曲也。， <要路篇> :‘接径直施。'高
注曰:‘施，邪也。'是‘施'与‘遛'遇。"((;t;子杂志) .肌读书杂志呐}
注释、今海与民述 269 
钱大听说:"‘施'古音斜字。《史记·贾生列传)) :‘庚予日
施兮。， ((汉书》作‘斜'。‘斜'‘邪'音义间也。.. (<<潜研黛文集 E 卷1L.
引自蒋编自《老子枝~>>)
④夷:平坦。
范应元本"夷"作"筷"。范说:"‘筷'古本如此. (<说文》云:
‘行平易也。， .. 
高亨说:"夷借为筷，筷，道平也。"
⑤人:指人君。琼作"民"。按下文义并据景龙本政。
景龙本、李约本、《次解》本，"民"作"人"。
严可均说:"丽人好径。" ({老子庸本考异>>)
莫惘说:"‘人'指人才三言。各本皆误作‘民'，与下文谊不相
属。盖古籍往往‘人'‘民'互用，以其可两通。此‘人'字属君
言，自不能借‘民'为之，兹改正。"
蒋锡局说:"莫~谓此‘民'当改作‘人'，指人主育，是也。
最龙碑正作‘人'，可谓真证。"
@径:邪径。
河上公注 z" ‘径'，邪不正也 J'
⑦朝甚除:朝廷非常败坏。
"除"，有 JL 种解释:一、"(宫殿〕整洁;如王粥注:"毛朝'，宫
室也。‘踪'，洁好也。"河上公注:"离台楠，宫室修。"陵希声说:
"现朝阙甚条除，墙宇甚雕峻，则知其君好土木之功，多嬉游之
娱矣。"二、班弛，颓败;严灵峰说:"‘除'，犹废也。盲朝政不举
而废弛也 J' 而马叙始说:"‘除'借为‘污'. c 今译〕从后者。
⑧厌:饱足。
敦煌本"厌"作"鹰"。"厌"，假借为"献飞《说文)) : "献，饱
也，足也。" "腰"是"献"的俗字。
270 卷子今泼今谭
⑨盗夸:大盗。
"盗夸" ，((韩非子·解老篇》作"盗竿"。
事在非说:"‘学'也者，五声之长者也。故学先，则钟瑟皆随;
竿嚼，则诸乐皆和。今大奸作败矣。"
高亨说:"‘夸 'J 竿'同声系，古通用。据韩说 J 资竿'犹今
言盗魁也。‘竿'以乐瑜，魁以斗喻，其例正闰。"
严灵梅说:"‘夸'，奢也;从大，号声;犹‘大'氓。‘盗夸'，大
盗也;扰‘盗魁'也。"
【舍译}
假使我稍微有些认识，在大道上行走，担心'惟恐走入
了邪路。
大道很平坦，但是人君却喜欢走斜径。朝政腐败极
了，弄得农田非常荒芜，仓库十分空虚;还穿着锦绣的衣
服，佩带锋利的宝剑，饱足精美的饮食，搜刮足余的财货;
这就叫做强盗头子。多么的无道呀!
【 51 述1
本章痛苦当时政风的败坏，为政者挟持权威武力，搜刮榨取，
侵公肥私，过着奢侈靡烂的生活，而下层民众却陷于饥饿的边缘。
这种景况，无怪老子气愤地斥骂当时的执政者为"强盗头子"。 • 
泼释、今译与引述 271 
五十四章
善建者不拔，善掏①者不院，子寐以祭祀不辍飞
修之砂身，其德乃摸;修之 b全家，其德乃馀 d~ 之抬
姆，其德乃畏飞修之妙邦③，其德乃望;修之始天下，其德
乃业日。
故 ~J 身翻身，以家翻家，以那翻那③，以邦翻邦，以天
下黯天下。吾何以知天下然哉?以此。
【注释】
①抱:有牢固的意思。
②子孙以祭祀不辍:世世代代都能遵守"普建川善抱"的道理.后
代的烟火就不会绝灭。
③长:盛大( ((吕览·知度》注:"长，盛 t缸")。
④邦:王粥本作"国"。傅奕本作"邦"，<<韩非子·解老篇》号!同。
汉人避离祖讳，所以本章"邦"事均改为"国"。今据简本、《韩
非·解老》、傅本及吊书申本改正 e
范应元本作"邦"，范说:"‘邦'芋， (<韩非》与古本间。"
吴澄说:"‘邦'，诸本作‘国'。盖汉避离祖讳改作‘匾'也。
庸初聚书最盛，犹有未避讳以前!日本也。"
魏源说:"‘拔'‘脱'‘辍'为韵，‘身'‘真'为韵，‘家'‘余'为韵.
‘乡'‘长'为韵，‘邦'‘丰'为韵，‘下'‘普'为韵，皆古音也。诸本避
、
272 卷子今注今译
汉讳改‘邦'作‘国'。川老子本义>>)
按:串书甲本作"邦"，乙本则避刘邦的讳俱改为"国".由此以
证肩书甲、乙本抄写年代的不同。高亨说:"甲本中所能辨得稽的
‘邦'字二十二个，在乙本中俱改为‘圈'字。汉高祖名邦，这充分
说明乙本写者有意避刘邦的讳，而甲本则不避。可证它是刘邦称
帝以前抄写的。"({试谈冯玉堆汉墓中的报书老子)) ) 
⑤以身现身，以家现家，以乡观乡:以自身察照别人.以自家察照
他家，以我乡察照他乡。
王粥注:"彼皆然也。"
林希逸注:"即再一身而可以现他人之身，即吾之一家而可
以现他人之家，即吾之一乡而可以 1凭他人之乡。"
{含译】
善于建树的不可拔踪，善于抱持的不会脱落，如果子
孙能遵行这个道理则世世代代的祭祀不会断绝。
拿这个道理贯彻到个人，他的德会是真实的;贯彻到
一家，他的德可以有余;贯彻到…乡，他的德能受尊崇:贯
彻到一国，他的德就会丰盛;贯彻到天下，他的德就会普
遍。
所以要从〔我〕个人观照〔其他的〕个人，从〔我〕家观
照〔其他人的〕家，从〔我的〕乡观照〔其他的〕乡，从〔我的〕
国现照〔其他的〉阁，从〔我的〕天亨观照〔其他的〕天下。
我怎么知道天下的情况呢?就是用这种道理。
• 
注糖、今锋与引述 273 
【 31 述】
"修身"犹如巩固搜攀，是建 17. 自我与处人治世的慕点。老子
并强调由治身到治国的大小范围内，修德的重要性。社会各蹄层
中的德教，亦为儒家所倡导，不过在程序推街上各家现点略有差
别。例如《管子·牧民》也提出家、乡、固、天下之为治的主张.但
它认为:"以家为乡，乡不可为也;以乡为国.国不可为也;以器为
天下，天下不可为也。以家为家，以乡为乡，以因为醋，以天下为
天下。"(牧民〉的观点与老子"以身现身，以家现家，以乡现乡，以
邦观邦，以天下观天下"相一致，两者与《大学》修齐治平却有较大
的不同， ((大学》由修身到齐家之后，使由齐家急速推广到治目。
然时"家"与"国"不仅性质、领域不间，所处理的事各也各异，能齐
家的未必能治菌。不过，<<大学》的夸夸其谈，颇深入人心。
274 老子今泼今泽
五十五章
含德之厚，比拾赤子。蜂蜜腮蛇不鳖飞攫属强默不
搏②。骨弱筋柔市握圈。未知位牡之合而股作3 ，精之至
也。将臼赞而不嘎③，和之至也。
知和日常，知常臼明φ 。盆 fk@ 臼静。 o 心使氯日
始⑧。物肚⑨则老，罩之不道，不道早已。
{注释}
①蜂蛮胞蛇不整:"莹'\蝇类。"跑"，毒蛇。"整"，毒虫用黑端剌
人。
按此句河上公本、景福本、李约本、陆希声本、司马光本、苏
辙本、林希逸本、吴澄本及其他众古本多作"毒虫不鳖"。毒虫:
指蜂、盔、腿、蛇之类。王粥本与吊书甲、乙本隅，当为《老子》原
文。
②攫鸟猛兽不搏:"攫鸟".用脚 JJ飞取物如鹰擎一类的鸟。"攫"的
用法和猛兽的"福"用法一样，都是形容凶恶的物类的。
此句玉粥本作"猛兽不据，攫鸟不搏"，据筒本及自书本改，
以与上句对文。
③殷作:婴孩生殖器举起。"腹飞王粥本作"伞"，要孩的生殖器。
"作飞挺举，植起。
王本"全"，傅本及吊书乙本作"藤"，河上公本及多种古本
}主辑、今译与引述 275 
作"峻"。
施应元说:"‘股'，傅奕与古本同，今诸本多作‘殴 '0 ((玉
篇 γ 股'字注亦作‘峻'‘厦'.系主芋通用，并子雷坊，赤子阴
也。"
易顺鼎说:"‘股'‘金'音近，故或假‘金'为之。"
④嘎 z 哑。间上公本作"哑"。
⑤知和日常，知常臼明:郭店筒本作"和日粟，知和日明"。
魏启鹏说:"黑读为间。《素问·上古天真论)) :‘和子阴
阳'。王冰注:‘和谓肉和'。此本《老子》‘万物负阴而抱阳，冲
气以为和'之旨。( ((逸周书·戒开)) :‘众和乃陪'。孔注:‘阿谓
和肉'。亦和、同互训 J 从深层意义上解读 J 和自罔'又指一种
体谨的境界。"( (楚简《老子精糠) ;有j 夜陈鼓应主知道家文化研究嘟底楚简
专号)
⑤益生:纵欲贪生。
⑦祥:作妖祥、不祥解。
林希逸说:"祥，妖也。《传》曰:‘是何祥也。'即此‘祥'字之
意。"
范应元说:"祥，妖怪也。"
易顺鼎说:"按‘样'那不祥。《书序》云:‘有祥桑谷共生于
庙'，与此‘祥'字同义。王垃臼 t ‘生不可益，益之则夭。'‘天'字
当作‘妖'，盖以·妖'解‘样'字。"
蒋锡昌说:"《素问·六元正纪大论)) :‘7.k乃见祥 J 注:‘祥，
妖祥。'左氏嬉十六年《传》疏:‘，部事亦称为祥。， ((道德真经取善
集问 i 孙登曰:‘生生之膊，动之妖祥 J 叉号 i 舒王曰:‘此"祥"者，
非作善之样，乃灾界之祥。'是‘祥'乃妖祥。"
③强:逞强;暴。
276 卷子今注今译
@壮:强壮。主十章二E 粥注:"‘壮'，武力兴暴。"这里的"壮"应指
上句"强"(逞强〉而言。
{舍译}
含德深厚的人，比得上初生的婴儿。蜂蝇毒蛇不咬
伤他，凶鸟猛兽不搏击他。他筋骨柔弱拳头却握得很牢
固。他还不知道男女交合但小生殖器却自动勃起，这是
精气充足的缘故。他整天号哭，但是他的喉咙却不会沙
哑，这是元气淳和的缘故。
认识淳和的道理叫做"常"，认识常叫做"明"。贪生
纵欲就会有灾殃，心机主使和气就是逞强。过分的强壮
就趋于衰老，这叫做不合于道，不合于道很快就会死亡。
[51 述】
老子用赤子来比喻具有深厚修养境界的人，能返到婴儿般的
纯真柔和。"精之至"是形容精神充实饱满的状态，"和之至"是形
容心灵凝聚和谐的状态。
洼'每、今海与引述 277 
五十六章
知者不言，言者不知①。
其先，阔其阿φ ，挫其锐，解其粉，和其光，同其
③，是需"玄同"飞故不可得而翻，不可得高疏;不可得
而利，不可得而苦;不可得市贵，不可得而贱⑤。故篇天
下寰。
I 注释】
①知者不言，宫者不知:郭店简本作"智之者弗吉，宫之者弗智"。
这果按字面的解释是:知道的人不说话，说话的人不知道。然
"知者"疑作"智者"。
严灵峰说:"此两‘智'字，原俱作‘知';似当读去声，作‘智
慧'之‘智'。陆德明《释文》云:‘"知"者，或并音"智"。'……河
上公注‘智者不言'句云 z ‘知者贵行不贵言也。'王注云=‘因自
然也。'又河上注‘言者不知'句云:‘驷不及舌，多富多患。'王注
云:‘造事端氓。'疑河上、王南两本‘知'皆作‘智'者。伊凡摩尔
根 (Evan Morgan) 在其所著英文本《淮南鸿烈》书中引自居易
i卖《老子》诗云:‘言者不臂，智者默，此语吾黯诸老君;若道老君
是智者，如何自著五千言?'并译‘智'作 J Wise ，。足证唐时所
见古本亦有作‘智'者。叉，高雨般影印李朝《道家论辨牟予理
惑论问 i 作:‘智者不育。'而日本《大藏经牟子理惑论问 1(( 老子》
278 卷子今法今译
正作‘智者不亩，言者不智。'气今译〕据严说。
"亩"指声教政令。见二章注⑥、十七章注④、二十二章注①。
蒋锡昌说:"是‘言'乃政教号令，非言语之意也。"
②塞其兑，闭其 j丁:这二句巳见于五十工章，参看该章注①。简本
此处作"副其逸，赛(塞)其门"。"阁"乃"闭"字之异构。 u :iZt "借
为"兑"，指人之孔窍(魏启鹏说)。
③挫其锐.解其纷，和其光，向其尘:不摇锋芒，消解纷扰，含敛光
耀，混同尘世。这四句重见于四章。
乌叙伦说:"如j 锐解纷和光同尘，正说玄阿之义，不得无此
四句。"
④玄向:玄妙齐同的境界，即道的境界。
王纯甫说:"玄两者，与物大同而又无迹可见也。"(寻机自老子
fζþ) 
@不可得而亲.不可得商疏;不可得而科，不可得商害;不可得而
贵，不可得而贱:指"玄同"的境界超出了亲疏利害贵贱的区别。
林希逸说:"富其跑出于亲琉利害贵贱之外也。"
释德清注:"以其圣人迹寄寰中，心超物表，不在亲疏科害
贵贱之间，此其所以为天下贵啦。"
i 舍译1
有智慧的人是不多言说的，多话的就不是智者。
塞住嗜欲的孔窍，闭起嗜欲的门径，不露锋芒， ~民解
纷扰，含敛光耀，混同尘世，这就是玄妙齐向的境界。这
样就不分亲，不分疏;不分利，不分害;不分贵，不分贱。
所以为天下所尊贵。
洼'章、今海与引述 279 
[51 述1
理想的人格形态是"挫锐川解纷川和光川罔尘"，而到达"玄
肉"的最高境界。"玄阅"的境界是消除个我的由蔽，化跺一切的
封闻隔阂，超越于世俗蝙狭的人伦关系之局限，以开豁的心胸与
无所铺的心境去待一切人物。
老子哲学和庄子哲学最大的不同处，便是老子哲学几乎不谈
境界，而应予哲学则着力于阔扬其独特的人生境界。如果老子的
哲学有所谓"境界"的话，勉强可以说"玄同"的班念为近似。
280 卷子今连今译
五十七章
以正①治圈，以奇②用兵，以熊事取天下飞吾何以
知其然哉?以此@:
天下多忌器，市民弹簧飞民⑥多利器⑦，国家滋昏;
人多伎巧⑧，奇物③滋起;法舍滋彰飞盗贼多有。
故里人云:"我黛扇，而民自化@;我好静，而民自正;
我簸事，而民自富;我黛欲，雨民自楼。"
【注释:
①正:指清静之道。
辑德清说:"天下自家者.当以清静无欲为1E 0" 
②奇:弯巧，诡豁; I 隘机应变。吊书本"奇"作"畸"。
③取天下:治理天下。
朱谦之说:"取天下者，谓得良心也。……《葡子·王制篇》
杨惊注:‘取民谓得民心。，，，
④以此:简本及吊书本均无此二字。
⑤天下多忌讳，而民弥贫:郭 1吉简本作"天(下)多忌讳，雨民弥畔
〈叛)"。简文优于各本。
彭浩说:"‘畔'借作‘叛'，这两句意为:人主的禁忌越多，而
人民多背叛。与下文的‘邦滋昏'为对文。" ( ((郭店楚简〈老子〉
校读>>)
泼'章、今锋与引述 281 
⑤民:景龙本、庸玄宗本、强思齐本、王纯甫本及多种古本则作
"人"。
蒋锡昌说:"‘民'当从诸本作‘人'。盖‘天下多忌讳'、‘人
多利器'、‘人多伎巧'、‘法令滋彰'，四句皆指人才三而言，以明有
事之不足以治天 F 也。三十六章:‘国之利器，不可以示人'，亦
指人主商言，可为证也。"
严灵峰说:"潘静观本作‘朝'。三十六章云:‘靡之利器。'
五十二章云:‘朝甚除'，似当作‘朝'于义为长。"
⑦利器:锐利武器。一说喻权谋。
王纯甫说:"科器，即国之利器，智慧权谋之类也。"
③伎巧:技巧，即智巧。
吕惠哪本、陈象古本、寇质才本、林希逸本及多种古本"伎"
作"技 "0 <<次解》本"伎"作"知"，串书甲本岗，赵至坚本期作
"智"。傅奕本"伎巧"作"智慧飞范应元本则作"智惠"。参着各
古本可见"伎巧"有智巧、机诈的意思 c
王纯甫说:"巧，巧诈，非止艺也。"
⑨奇物 z 邪事。简本作"哦物"。"哦"，应读为苛费、苛细之"苛"，
"苛物"犹言"苛事"，"苛"字用法与"苛政"、"苛礼"之"苛"相类
(装锡圭说)。
范应元本作"寰事"。范说:"‘袤'与‘邪'同。不正之事。"
⑩法令滋彰:愕上公本作"法物滋彰飞简本及吊书乙本间。
?可上公性:"‘法物'好物也。珍好之物滋生彰者，赔农事
废，饥寒并茧，故盗喊多有也。"
@我无为，雨民自化:"自化"，自我化育。
晨阳说:"这里提出私有欲望问题，为什么当时肃末枝会被
• 
282 巷子今法今海
搅得很乱，无非是‘天子'诸侯们互相争夺，因‘有欲'丽动刀兵，
天下因而多事，人民不得安宁。老子希望的是克制私欲，消灭
剥削，满足人们吃饱穿暖的要求，‘甘其食，美其服.安其居，乐
其俗'.反对‘财货有余'，反对‘贵难得之货'，主张‘去甚，去奢，
去泰'，即去掉那些极端的、奢侈的、过分的。可见老子是反对
不合理的剥削制度的。他把‘无为'与‘无欲'连在一起。‘无
为'是勿因争夺而为，‘无欲'是不要有占他人财物之欲。"(屯子
的哲学) ，<<河北师范大学学微机→九八一，三期}
【舍漳}
以清静之道治圃，以诡奇的方法用英.以不搅找人民
来治理天下。我怎么知道是这样的?从下面这些事端上
可以看出:
天下的禁忌越多，人民越陷于贫困;人间的利器越
多，国家越陷于昏乱;人们的技巧越多，邪恶的事情就连
连发生;法令越森严，盗贼反而不断地增加。
所以有道的人说:"我无为，人员就自我化育;我好
静，人民就自然上轨道;我不搅扰，人民就自然富足;我没
有贪欲，人民就自然朴实。"
[51 述:1
"天下多忌讳，而民弥贫 γ …. .法令滋彰，盗般多有。"从这里，
不仅可以看到老子对于一切刑政的非议，也可体会出老子所生存
泼'尊、今源与事Ii悉 283 
的时代，战乱及权力横暴的地步，可见老子提倡"无为"并非元的
放矢。威廉詹姆士说:"自以为有资格对别人的理想武断，正是大
多数人间不平等与残暴的搜白。"为政者常自以为是社会中的特
殊角色，商依…己的心意擅自鹿定出种种标准，肆意作为，强意撞
行。老子的不干涉主义与放任思想是在这种情境中产生，当时
"无为"思想的提出，一方面要消解统治集团的强制性，另方面激
励人民的自发性。
本章和兰十七章是相对现的，而且说得更为具体。本章的结
尾:"我无为商民由化，我好静而民在正，我无事隔民自富，我无欲
市民自朴。"这是老子"无为政治"的理想社会情境的构想。
284 卷子今注今译
五十八章
, 
其政雨雨①，其民淳淳@;其政察察③，其民缺缺③。
t面兮，福之所倚;榻兮，嗣之所伏。孰知其槌?其燕
王飞正f复篇奇，善慢腾妖⑤。人之迷，其巴图久⑦。
是以辈人方而不割⑧，廉陆不制③，蓝而不肆③，光而
不耀。 D
i 注释】
①闷闷:昏昏昧昧，含有宽厚的意思。二十章有"我独问阁"句，形
容淳朴的样子。
②淳淳:淳撑的意思。"漳淳'\吊书乙本作"屯屯"。
高亨说:"淳借为悖， ((说文)) :‘悖，厚也。，
③察察:严苛(岗子二十章注⑩〉。
林希逸说:"察察者，烦碎也。"
④缺缺:狡猫 o
蒋锡昌说:"‘缺缺'，扭诈满面貌。"
高亨说:"‘缺缺'借为按， ((说文>>:‘拾，狡按也。'按稳，诈
也。"
@其无正也:它们并没有定准。指福、祸变换无端。
范应元说:"无正，犹言不定也。"
朱谦之说:"‘其无正，'‘正'读为‘定'，苦其无定也。《玉
注辑、今湾与引述 285 
篇)) :‘正，长氓，定氓， J 此作‘定'解。言祸福倚伏，毫也知其极?
其无定，即莫知其所归也。"
@正复为奇，善复为妖:正再转变为邪，善再转变为惠。
严灵峰说:"‘奇'，邪也。‘妖'，不善，恶也。言正复转为
邪，普复转为 }lt， ; 橱去祸来 p 祸、福又转相乘啦。"
童书业说:"老子至少巳经知道矛盾统一的规律，相反的东
西是吁以相成的，例如没有‘有'，也就没有"无";没有‘难'，也
就没有‘易';没有‘长'，也就没有‘短'等等。问时他又知道相
反韵东西可以互相转化，例如‘美'可以转成‘恶'，‘善'可以转
成‘不善'。因为每件事物之中，都包含有再定本身的因素，僻
如‘桶'是‘摇之所倚'，‘福'是‘锅之所伏';相反栩成，变化发
展，所以说:‘孰知其极'。‘臣'可以变成‘奇 'J 善'可以变成
‘妖'。这种观察事物的辩证方法，是茬子哲学上的最大成就。"
⑦人之迷，其日囡久:人们的迷惑，已经有长久的时日。
严灵峰说:"盲人之迷惑于祸、福之门，雨不知其循环相生
之理者，其为时日必巳久矣 J'
⑧方而不割:方正雨不割伤人。
吴澄说:"‘方'，如物之方，四鹊有棱，其棱皆如刀刃之能伤
害人，故日‘翻'。人之方者，无旋转，其遇事触物，必有所伤害。
圣人则不割。"
⑨廉而不判:锐利而不伤害人。"廉飞利。"树"，伤。
蒋锡昌说:"‘廉'假为‘利'。《国语·普语)): '杀，若以为
廉。'吉杀君以为利也。《庄子·山木篇)) :‘戚朋毁，廉则挫。'吉
利则挫也。《吕览·孟秋)) :‘其器廉以深 J 言器利以深也。《礼
记·聘义》郑注:‘判，伤也。'‘廉而不判'，育和j 而不伤也。"
286 卷子今泼今海
张松如说:"‘廉雨不如~ , ，此古语也，亦见《葡子·不带篇)) , 
杨鲸注:‘廉，棱也。《说文》云 z 判，利伤也。"但有廉隅，不至于
仍伤也。'"
@直丽不肆:直率耐不放肆。
吴澄说:"直者不能容隐，纵肆其盲，以诗人之短。圣人则
不肆 e " 
@光而不耀 t 光亮而不刺晒。
英澄说:"光者不能黯梅，炫耀其行，以暴己之长。圣人则
不耀。"
I 舍译1
政治宽厚，人民就淳朴;政治严苛，人民就狡猿。
灾祸啊，幸福倚傍在它黑面;幸福啊，灾祸藏伏在它
之中。谁知道它们的究竟?它们并没有一个定准!正忽
而转变为邪，善忽而转变为恶。人们的迷惑，已经有长久
的时到了。
因而有道的人方正雨不割人，锐利而不伤人，直率而
不放肆，光亮丽不剌睛。
法辑、今锋与引述 287 
臼|述:l
"其政问闷"即是指清静"无为"之政;"其政察察"即是指繁苛
"有为"之政。老子崇尚"无为"之政，认为宽宏("问阁")的政风，
当可使社会风气敦厚，人民生活朴实，这样的社群才能走向安宁
卒和的道路。老子所期望的是人民能享受幸福宁静的生活，能过
着安然在在的吕子。如此看来，老子的政治理想却有积极拯救散
乱的一面，仅是实行的方法和态度上与各家不同商巳。由他所梅
画的理想、人格形态也可看出，他说:"圣人方而不割，廉隔不判，直
雨不肆，光而不耀。""方" "藤""直""光"iE是积极性的人格心态的
描述，"不割"..不列"..不肆""不耀"乃是无逼迫感的形容。这是说
有道的人为政，有积极性的理想.而其作为对人民并不构成逼迫
感。
"祸兮福之所倚，福兮祸之所伏"，祸福之相因，很容易使我们
联想起寒翁失马，焉知非福的故事。在日常生活上，福中常潜伏
着祸的银子，祸中常含藏着福的因素，祸与福是相依相生的。事
实上，正与邪，善与恶，亦莫不如此。甚至一切事象都在对立的情
状中反复交变着，丽这种反复交变的转化过程是无尽止的。这种
循环倚伏之理，常令人迷惑不解。老子提示我们观察事物，不可
停留在表面，应从显相中去透视里层，作全面的了解。他向我们
拉开了观察事物的视野，使我们能起拔于现实环境的局限，使我
们不致为眼前的回境所陷住，也使我们不致为当下的心境所执
迷。
288 卷子今泼今泽
五十九章
治人事天飞莫若啬②。
夫唯啬，是霜卒服13; 早服辑之重横德飞重横德则黛
不克;氟不克别莫知其橄;莫知其棒，可以有困;有晤之
母③，可以最久;是商深根固稻，丧生久豌⑥之道。
I 注释]
①事天:保养天赋〈严灵峰《老子达解 þ) 。
"天"，有两种解释:一、作"自然";成疏:"天，自然也。"
二、作"身";河上公注:"治身者当爱精气不放逸。"[今译〕从后
者。
王纯南说:"事天，谓全其天之所戴.即修身之谓也。"
翼偶说:"《日览·先己篇)) :‘所事者，末啦。'高注:‘事，治
也。'又〈本生篇) :‘以全其天也。'高注:‘天，身也。， ••• •. .啬以治
人， !il tl 琵不劳;啬以治身，则精不号。"
严灵峰说:"‘天'，犹身性;以全其天也。‘事天'，犹治身
也。"
按:本章重点在于讲"啬"，"啬"是"长生久视之道"。林希
逸注文中说:"治睦者如此，养生者亦如此.养生而能啬，则可以
长生 J'" 治国''''养生"，就是指"治人.事天"两说的。本章在于
讲怎样来治居养生，对于如何去应对自然〈天)则只字未提。所
法梅、今海与引述 289 
以"事天"当依林希逸作"养生"解。《孟子·尽心章》也曾说:
"存其心，养其性，所以事天也。"这是养生之所以为"事天"解的
一个有力的旁证。道家的"养生"着重在存心、养性上(保存灵
明的*心、蓄拌天眠的本性)。
②面:爱情.保养。
高亨说:"《说文)) :‘啬，爱糟也，从来从自.柬者自而藏之，
故田夫谓之啬夫。， ......是‘凿'本收藏之义，衍为爱而不用之
义。此‘啬'字谓收藏其神形而不用，以师无为也。"
③旱服:"服"，通"备"，准备。"早服"，旱作准备(任继愈说)。郭
店简本"早服"正作"早备"。
姚痛说:"‘膜'者，事也。啬则时暇而力有余，故能于事物
未茧，而早从事以多积其德，逮事之至而无不克矣。"
劳健说:"‘早服'犹云早从事。"
④重积德:不断的积蓄"德"。"童"，多，靡，含有不断增加的意思。
"德"，指啬"德 "a
⑤有自之母:"有匪"，含有保障的意思。"母飞譬喻保障的根本之
道。
@长生久视:长久维持;长久存在。"久搜飞就是久立的意思。
I 舍诺:
治理国家、养护身心，没有比爱情精力更重要。
爱情精力，乃是导作准备;早作准备就是不断的积
德;不晰的积德就没有什么不能胜任的;没有什么不能胜
任就无法估计他的力量;无法估计他的力量，就可以担负
保护国家的责任;掌握治理国家的道理，就可以长久维
290 卷子今 ìt 今谦
持;这就是模深抵屈、长生久视的道理。
(51 述】
老子提出"啬"这个观念，并非专指财物上的，乃是特重精神
上的。"啬"即是培蓄能量，扉藏根基，充实生命力。
本章还提出了发人深省的警句:"根深固抵，长生久视之道"。
洼，峰、今锋与普i 述 291 
六十章
治大圈，若烹小群①。
以道在②天下，其鬼不神飞奔③其鬼不神，其持不惕
入 ;~F 其神不锡人，壁人亦不镇人。夫雨不相锡③，故德、
交蹄焉⑥。
【注释1
①治大国，若烹小鲜:"小鲜"，小鱼。
傅山说:"不多事琐碎也。"((读老子) ，<<霜红鑫集》卷三二卷)
②夜:同"缸"， l 摇。
林希逸本"在"作"茬"。吊书乙本"在"省作"立"。
③其鬼不神:鬼不起作用。古人常用阴阳和颇来说明圄泰民安，
古人以胡气过盛称"鬼"。"神"这里作"伸"讲。
范应元说:"鬼神，阴阳中之灵也。‘鬼'，归也:‘神'，伸也。
张子曰:‘鬼神者，二气之良能也。'朱文公曰:‘以二气霄，则鬼
者，阴之灵也;神者，阳之灵也。以一气言，则至商伸者为神。
反商归者为鬼，其实一物而已。'然鹏圣人以道无为，丽 l 拖天下，
则阴悟和颐，其归于~者，不伸于阳也。"
高亨说:"此‘神'字借为‘魁 '0 ((说文)) :‘艘，神也，从鬼，申
声。'盖鬼灵日魁。其鬼不魁，犹言鬼不灵耳。"
④非:"不唯"二字之合音(离引老子正访~)。
292 老子今注今海
⑤两不梧伤:指鬼神和圣人不使越人。
@德交归焉:"交"，俱、共(王阁注) 0 "交归"，会归。《韩非子》说:
"‘德交归焉'，苦其德上下交盛而俱归于民也。"
I 舍谭}
治理大菌，好像煎小敛。
用道治理天下，鬼怪起不了作用;不但鬼怪起不了作
用、神根也不侵越人;不但神概不侵越人，圣人也不侵越
人。鬼神和有道者都不侵越人，所以德归会于民。
【 51 述】
"治大国，若烹小鲜。"这个警句，在传统中国的政治思想上产
生了重大的影确。它喻示着为政之要在安静无扰，扰则害民。虐
政害民.灾祸就要来!恼。若能"清静无为"，划入人可各遂其生而
梧安无事。
本章还排除一般人所谓鬼神作用的概念，说明祸患全在人
为。人为得当，祸患则无由持生 o
法释、今锋与引述 293 
六十一章
大邦岱者下流，天下之化，天下之交也飞比常以静
捞牡，以静属下。
故大邦以下小邦，则取小邦;小邦以下大邦，到取大
邦。故或下以取，或下而取飞大邦不通欲兼畜人 l飞小
邦不遇欲 λ 事人。夫两者各得所欲，大者直属下。
【注释1 • 
①邦:今本作"国"，据吊书申本改。下文"邦"字均依甲本改正。
②天下之位、天下之交也:玉梅本作"天下之交，夭下之咣
书甲本改。
张松如说:"‘天下之牧'、‘天下之交'，都是由‘下流'一语
所生发，其谊并罔。"
③或古以取，或下雨敢:"下".谦下。"取"，(苦为"聚"。"以取"，以
聚人;"而取\聚于人。
本章四个"取"字都借为"聚"。顾欢本、开元本、敦煌本、
《次解》本、赵至坚本"取"都作"聚"。
张默生释为:"故或谦下以取得小国的信仰，或谦下黯取得
大肉的信任。"
④兼畜人:把人聚在一起加以养护。"兼"是聚起来。"畜"是饲
养。
294 老子今法今译
【舍诺:
大嗣要像居于江河的下流，处在天下雌柔的位置，是
天下交汇的地方。雌柔常以静定而胜过雄强，因为静定
而又能处下的缘故。
所以大国对小国谦下，可以会聚小国;小国对大国谦
下，就可以见容于大国。所以有时〔大国〕谦下以会聚〔小
国 J ，有时〔小憧〕谦下商见容〔于大国 J 0 大国不过要聚养
小匾，小国不过要求容于大国。这样大国小国都可以达
到愿望。大固尤其应该谦下。
(51 述}
人类能否和平相处，系因于大国的态度。"大国者下流"，"大
者宜为下"，本章开头和结语一再强调大国应谦下包容，不可自恃
强大市凌越弱小。"谦下"以外，老子还说到雄静，雕静是针对
动而提出的。躁动则为贪欲所驱使南易产生侵略的行为。
老子感于当时各民诸侯以力相尚，妄动干戈，嚣丽呼吁国与
国之间，当谦虚并容。特别是大国，要谦让无争，才能赢得小国的
{言服。
洼'摩、今海与引述 295 
六十二章
道者离物之奥①。善人之蜜，不善人之所保飞
美言可以市，靠行可以加人飞人之不善，何寞之
有?故立天子，霞三公③，蹬有拱璧以先翻属③，不如坐渥
此道飞
古 Z 所以黄此道者何?不曰:求以得①，有男以冤
牙俨?故属天下贵。
【注释】
①奥:藏，含有鹿荫的意思。吊书甲、乙本"奥"作"注"。注读为
主， ((札记·礼运)) : ..故人以为奥也"，注:"奥犹主 "0 (如老子呻
本精文，冯玉然汉墓 F草书整理小组编〉
河上公注:"‘奥'，藏也。"
王粥注:"‘奥'犹暖也，可得庇荫之辞。"
②不善人之所保:不善的人也要保持的。
河上公注:"‘道'者，不善人之保倚也，遭患逢急，犹自知悔卑
下 J'
严遵本、景龙本、《次解》本、赵至坚本"保"作"不保"。
③美言可以市，尊行可以加入:嘉荣的言情可以用作社交，可贵的
行为可以见童子人。"市"，指交易的行为。"加"，拖。"加人"，
对人施以影响。
296 老子今注今海
吴澄说:"申言善人之宝。善人以道取重于人.嘉言可爱，
如美物之可以蕾卖;卓行可宗，高出众人之上。"
按通行本:"美言可以 1节，尊衍可以加入。" ((淮南子·道应
UII ))及《人间 UII 月|作:"美育可以市尊.美行可以加人。"俞髓及
莫伺以为当从《淮南子》。然验之吊书甲、乙本，正与王粥本及
其他古本肉。"盖老子此二句，意在贬‘美言'而褒‘尊行'.可证
经文无误 "0 (如以很书~子饺沁析)
④旦公:太师，太傅，太保。
⑤拱璧以先驷马:"拱壁"在先，"驷马"在后，这是古时献奉的礼
仪。
蒋锡昌说:"古之献物、轻物在先、重物在后。‘拱囔以先辆
马'，谓以拱璧为驷马之先也。"
@不如坐进此道:不如用道来进献。
⑦求以得:有求就得到。
王粥本作:"以求得'。最龙本、傅奕本、敦煌本、严遵本、顾
欢本、《释文》、李约本、陆希声本、苏辙本、林希逸本、范应元本、
吴澄本及其他众多古本"以求"都作"求以"，串书甲、乙本正向。
因据改。
俞描说:"唐景龙碍及傅奕本并作‘求以得'，正与‘有罪以
免'相对成文， E与从之。"
③有罪以免郡:这句正是前面"不善人之所保"一句的说明。即是
说，有罪的人得到道可以免除罪.所以不善人也要对它如以保
持。
注辑、今瀑与普I j在 297 
I 舍译1
道是万物的庇荫。善人珍贵它，不善的人也处处保
住它。
嘉美的言词可以用作社交，可贵的行为可以见重于
人。不善的人，怎能把道舍弃呢?所以立位天子，设置三
公，虽然进奉拱璧在先、驷马在后的礼仪，还不如用道来
作为献礼。
古时候重视道的原因是什么呢?岂不是说有求的就
可以得到，有罪的就可以免除吗?所以被天下人所贵重。
[sl 述1
本章在于阎扬道的重要性。夭子 25 公，拥有拱璧驷马，很仍
不如守道为要。
298 卷子今注今译
六十二章
篇燕事，事黛事，味煞咪①。
大小多少③， (辍怨 ~J 德③。〕翻簸抬其易，篇大万台其
细;天下要在事，必作砂易，天下大事，必作抬锢 O 是以辈人
格不篇大④，故能成其大。
夫程言者必寡倍，多易必多戴。是以辈人插黯之，故将
氟黯突。
{注释】
①味无味:把无味当作睐。
王粥注 z" 以恬波为睐，治之板也。"
②大小多少:大生于小，多起于少(严灵峰《茬子边解叶。郭店简本此
句作"大小之"，其下径接"多易必多难"，与各本不同。
接通行本"大小多少"1m字意义欠明，姚黯等疑有脱字。挑
痛说:"‘大小多少'下有脱字，不可强解。"翼伺说:"‘大小多少'
句，谊不可说，疑上下或有挽筒。"蒋锡吕亦认为:"谊不可解.当
有误丈。"
"大小多少'\有这几种讲法:一、大的看作小.多的看作少;
如择德清注:"世人皆t:J 名位为大，以利禄为多商取之。然‘道'
至虚微淡泊无物，皆以为小少。圣人去功与名，是去其大多，而
取其小少 J' 这是指有道的人和一般人价值观念的不同。二、以
连辑、今语与引述 299 
小为大，以少为多;如高亨的解释:"‘大小'者，大其小，小雨以
为大也。多少者，多其少也，少商以为多也。视崖星之火，谓将
燎原。睹涓涓之水.云将漂邑。即谨小慎微之意。"三、林希逸
解释为:"能大者必能小，能多者必能少 J'
严灵峰根据《韩非子·瞧老》补成为"大生于小，多起于
少".(圳老子达解~)与下句"医难于其易，为大于其细"文义可相
联。
③报怨以德:这甸和上下文{以不相关联，马叙伦认为当在七十九
章"和大怨"上，严灵峰认为当在七十九章"必有余怨"句下.兹
依严说移入七十九章，参看该章注释①。
③不为大:不自以为大。
【舍译1
以无为的态度去作为，以不搅扰的方式去作事，以恬
淡无味-写作味。
大生于小，多起于少， c 用德来报答怨恨。〕处理困难
要从容易的人手，实现远大要从组微的入手;天 F 的难
事，必定从容易的做起;天下的大事，必定从细微的做起。
所以有道的人始终不自以为大，因此能成就大的事情。
轻易允诺的一定会失信:提事情看得太容易一定会
遭遇更多的困难。所以圣人总把事情看得艰难，因此终
究没有困难。
300 老子今法今译
(51 述1
"为无为"一~一立身处事应依客观情状雨为之，不宜主观强制
地妄为，这是老子一再提示的治世宗旨。
有关大小难易的问题，道家常有许多精辟的慧见。老子说
"道大"气'还说"见小吕明
不尽'自大视者不明。"老子 E扫盲"域中有四大":"道大.天大，地
大，人廊大"。他在开辟人的思想视野、提升人的精神空间的附
时，又提示人要知 JL .，徽明"，大道及事理，往往"隐川晦"而"希
声飞需知微者才能体味，见小者才能洞察。
难易问题，也和处事者态度有密切关系 o 老子提醒人处理混
难的事情.须先从细易处着手。面!悔细易的事情.却不可轩，合。
"难之"是一种慎重的态度，谨密周恩，细心而为。本章格古.无论
ft 事求学，都是不移的歪理。
}主霖、今海与引述 301 
六十四章
其安易持尘，其未兆易挠。其脆易 j牢飞其微@易散。
周之妙未有，治之拾未能。
合抱之木，生始毫未飞九屠之蠢，起妙粟土飞千里
之行，始 b合足下。
腾着败之，孰若失之。是以壁人黛篇故黛败:黛孰故
黛失飞
民之徒事，常抬线成而败之。慎将如始，用簸败节。
是以壁人欲不欲，不寅撑得之货;肇不翠⑦，侵柬人
之所遇，以串串离物之自然而不敢篇。
{注释}
①其安易持:本章见于郭店筒本，惟简本分成两章:"其安易持"至
"千里之行，始于足下"为一章，"为者败之"至"以辅万物之自然
而不敢为"，简本别为一章.两者窜次不梧接连。
②其脆易 1半:脆弱的容易破裂。
傅奕本、范应元本及焦珑本"洋"作"判"。"洋"、"判"古通
用。《说文》:"判，分也 J'
河上公本、景龙本、敦煌本、严遵本、顺、欢本、李约本、陆希
声本、陈景元本、吕惠卿本、林希逸本及多种古本"洋"作"破"。
302 老子今泼今译
③微:郭店简本作"几"。"元， ((说文)) : ..微也， "((易传·系辞)) : ..知
丸"、"极深研兀"，"几"成为先秦哲学重要概念.或本于《老》学。
④毫未:指细小的萌芽。
⑤累土:有两种解释:一、低土;河上公注:"从卑至高。川卑"指低
地。严灵峰说:"累土，地之低者。"二、一堆士 3 林希逸说:"一赞
之士。"高亨说:"‘累'当读粟，土笼也。起于祟土，犹盲起于赘
土也。"土笼是盛土的用具，累土即一筐土。
@为者嗷之，执者失之。是以圣人无为故无败;无执故无失:此处
以下和上文意不相联，疑是别章文字。按:"为者败之"以下.郭
店简本别为一章。儒本由于字体和形哥哥不阔，整理者分为甲、
乙、丙主组，三组章次内容各不相复，仅本章文字重出于甲、丙
组中，字句略异，可见乃出于不间传本。
⑦学不学:郭店甲组简文作"教不教"，育效法人们未能放法的大
道(魏启鹏说)。
I 舍诺】
局面安稳时容易持守，事变没有迹象时容易团谋。
事物脆弱时容易破开，事物徽细时容易散失 o 要在事情
没有发生以前就早作准备，要在祸乱没有产生以前就处
理妥当。
合拖的大木，是从缩小的萌芽生长起来的;九层的高
台.是从一筐筐泥土建筑起来的:千里的远好.是从脚下
举步走出来的。
人们做事情，常常在快要成功的时候就失败了。事
、
注辑、今 t慧与引述 303 
情要完成的时候也能像开始的时候一样的谨慎，那就不
会败事了。
强作妄为就会败事，执意把持就会失去。所以圣人
不妄为因此不会败事，不把持就不会丧失。
一般人做事，常在快要成功时遭致失败。审慎器对
事情的终结，→如开始时那样慎重，那就不会失败。
所以圣人求人所不欲求的，不珍贵难得的货品;学人
所不学的，补救众人的过错，以辅助万物的自然变化而不
加以干预 o
[51 述1
本章上段，全文意义完整雨连贯。其大意为:
一、注视祸患的根摞 o 在揭乱发生之前，先作预防。
二、凡事从小成大，由近至远;基层工作，十分重要。所谓"合
抱之水，生于毫来:九层之台，起于祟土;千里之行，始于足下"。
远大的事情.必须有毅力和酣心)点一滴去完成 34、意稍有松懒.
常会功亏一赞。
304 老子今泼今泽
六十五章
古之善篇道者，奔以明①民 J每以愚。之。
民之巅治，以其智多念。故以智治圈，圈之娥;不以
智治圃，圈之福。
如此雨者③亦稽式飞常知稽式，是渭 "z 德、"，玄德、
深矣，速矣，舆物皮矣 C ，然後乃至大!暖气
【注释】
①确:精巧。
王粥注:"‘明'诸多见巧详.蔽其朴也。"
问七公注:"明，知巧诈也。"
②愚:淳朴.朴质。
王粥注:"‘愚'谓无知，守其真!帧自然也。"
河上公 tt :"使朴质不作伪也。"
范应元说:"‘将以愚之'使淳朴不散，霄诈不生也。所谓
·愚之'者.非欺也，伺因其自然不以穿凿私意导之也。"
高一涵说:"何以说老子的政治哲学，是反抗当时政治社会
情形的呢?因为他看见当时年年打仗，百姓东跪西散所以才主
张去兵。看见当时社会贫富不均.损不足以奉有余.所以才主
张尚俭。看见当时暴君污吏.以百姓为士芥所以才主张无为。
看见当时智巧日生，诈伪百 tli '所以才主张尚患。这四个主张
注霖、今锋与引述 305 
一去兵，尚俭，无为.尚愚←一就是造成老子理悲固的入手办
法。"((老子的政治哲学) .<<新货主在杂志》六卷 1í.号)
张默生说:"他(老子)是愿人与我问愚，泯除世上一切阶
级，做到物我兼我的大平等，这样自可减少人阔的许多随舔纷
争。"们老子 P 第六 O 灾〉
③智多:多智巧伪诈。
王鹊注:"多智巧诈。"
施应元说:"不循自然.而以私意穿凿为明者，此世俗之所
谓智也。"
徐复观说:"智多，即多欲;多欲则争夺起而互相陷于企险。
老子始终认为人民的所以坏，都是因为受了统治者的坏影响。
人民的智多，也是受了统治者的坏影响。"
景龙本、敦想辛本"智多"作"多智"。
④两者:指上文"以智治菌.闲之贼;不以智治隅，国之悟"而言。
@亦稽式:"亦"，乃也 (ijll~(ï可将威字集籍>>);乃，为。"稽式".法式，
法则。
景龙本、敦煌辛、:f:本、河上公本、颐欢本、林希逸本及其他
古本"稽式"多作"楷式 "c
@与物皮夹:有两种解黯:一、"反"作相反讲。解释为:"德"和事
物的性质相反。如河七公注:"玄德之人，与万物反异.万物欲
益己，玄德施与人也。"二、"反"借为返。解释为:"德"和事物复
归于真样。王揭注:"反其真也。"即返归于真朴;林希逸性:"反
者，复也.与万物皆反复而求其柄。川初"就是一种真朴的状态。
〔今译〕从后者。
⑦大 j顿:自然。
306 老子今注今海
林希逸说:"大顾即自然也 J'
I 舍译】
从前善于行道的人，不是教人民精巧，而是使人民淳
朴。
人民所以难治，乃是因为他的使用太多的智巧心扰。
所以用智巧去治理国家.是国家的灾祸;不用智巧去治理
国家.是国家的幸福。
认识这两种差别，就是治阔的法则。常守住这个法
则，就是"玄德"，"玄德"好深好远明!和事物复归到真
朴.然后才能达到最大的和 JI顷。
(51 述】
本章强调为政在于真朴。老子认为政治的好坏，常系于统治
者的处心和做法。统治者若是真诚朴质.才能导航良好的政风.
有良好的政风，社会才能趋于安宁;如果统治者机巧黠滑，就会产
生败坏的政风。政风败坏，人们就互相伪诈，被此贼害，雨社会将
无宁 E 了。居于这个观点，所以老子期望统治者导民以真补。
老子生当乱世，感于世乱的根源莫过于大家攻心斗智.竞相
伪饰，因此呼吁人们扬弃世俗价值的纷争，而返!归真朴。老子针
对时弊，而作这种愤世娇枉的言论。
本章的主意被后人普遍误解，以为老子主张愚民政策。其实
老子所说的"愚"，乃是真朴的意思。他不仅期望人畏真朴，他更
泼'哥、今锋与事1)悉 307 
要求统治者首先班以真朴自册。所以二十章有"我愚人之心也
哉"的话.这说明真朴("患")是理想治者的高度人格修养之境界。
308 老子今注今海
章十
江海之所以能属百谷王①苔，以其善下之，故能属百
谷主。
是以紫人③欲上民，必以言下之;欲先黑，&、以身後
之。是以壁人庭上市民不重飞跑前市民不害。是以天
下策攒谷雨不睐。以其不争，故天下莫能舆之筝。
{注释1
①吉谷王:百)11所归往。
"百谷"，即百 )110 <<说文)): "枭出通 )11 为谷 J' 所以"函'谷"可
作百) 11 讲。
"王" : ((说文)) : "王.天下所归往也。"这壁的"王"有归往的
意思。
②圣人:玉粥本缺此二字。景龙本、傅奕本、河上本及多种古本
"是以"下有"圣人"二字.自书本问.四依文倒与诸古本补。
蒋锡吕说:"《道藏 Jh 王本有‘圣人'二芋，当据补人。"
③重:累，不堪。
高亨说:"民戴其君，若有重负以为大累， lI P 此文所谓重。
故囊犹累也。而民不重.吉民不以为累也。《诗·元将大车)) : 
‘无理、百忧.只自重兮。'郑笼:‘重，犹累也。， ((汉书·荆?黯吴王
传)): .事发相寰。'颜按:‘囊犹累也。'此‘累'之证 J'
注释、今译与引述 309 
④乐推:郭荫街本作"乐进"，简本文义为优 2
{舍译1
江海所以能成为许多河流所汇往的地方.因为它善
于处在低下的地位，所以能成为许多河流所汇往。
所以圣人要为人民的领导，必须心口一致的对他们
谦下;要为人民的表率，必须把自己的利益放在他们的后
面。所以圣人居于上位耐人民不感酣负累;居于前面而
人民不感到受害 o 所以天下人民乐于推戴而不厌弃。因
为他不跟人争，所以天下没有人能和他争。
【 sl 述}
统治者权势在握，容易给人民一种重压感。一旦肆意妄作.
人民就不堪其累了。基于此，本章提示在上者要尽量避免带给人
民负损与累害。
老子深深感到那些站在上位的人，威势凌人，对人民构成很
大的压力;那些处在前醋的人，见利争先，对人民梅成徨大的损
害，因此唤醒统治者应处下退让。这就是前面一再说过的"不争"
的思想(如八章、二十二章)。
本章开头用江海作比喻.这和三十二章"譬道之在天下，犹如 i
谷之于江海"的意思相同。老子喜欢用江海来比喻人的处下居
后.问时亦以江海象征人的包容大度。
310 老子今法今漳
六十七章
〔天下皆菊我:"‘道'大，似不肖。"夫唯大，故似不肖。
若肖，久矣其制也夫!①〕
我有三簧，持而保之。一日慈，二日像飞三日不敢
周天下先。
慈故能勇③;馀故能靡密;不敢爵夭下先，故能成器
羡 φ 。
今舍慈旦@勇;舍像且康;舍後旦先;死矣!
夫葱，以鞍别膀⑦，以守则固。天将救之，以慈衡之。
{注释1
①〔天下皆谓我:"‘道'大，似不肖 J' 夫唯大，故似不肖。若肖，久
矣其细也夫!J:本章谈"慈"，这一段和下文的意义假不相应，疑
是他章错筒。这段文字的今译是 t "天下人都对我说 J 道'广
大，却不像任何具体的东西。正因为它的广大.所以不像任何
具体的东西。如果它像的话，早就渺小了!"通行本首句"大"前
有"道"字，串书本及傅奕本则无。串书乙本云:"天下皆谓我
大，大而不肖。夫唯不肖.故能大。若肖，久矣其细也失 J'
①俭:有雨不 fE 用。租五十九章"蕾"字罔义。
胡寄窗说:"老子去奢宝俭的主张与其他先秦各学谦思想
泼糖、今海与事 I~ 311 
比较虽无若何特殊之处，但这一主张的提出，至少也反映了老
子对当时贵族阶级穷奢极欲、残酷剥削人民所持的反对态度。"
"中国经济思想史》上.第二一 0 页〉
③慈故能勇:慈爱所以能勇迈。这句话有孟子说"仁者无敌"的意
患。
蒋锡吕说:"是‘勇'谓勇于谦退，勇于防御，非谓勇于争夺，
剪子侵略。川慈故能舅'言唯圣人抱有慈心.然后士兵能有防御
之舅也。"
④俭战能广:俭啬所以能肆广。
《韩非子·解老篇》说:"智士俭用其财则家富，圣人宝爱其
神则精盛，人君重战其卒则民众，民众赔国广 J'
王粥波:"节俭爱费，天下不踵，故能广。"
@器长:万物的酋长。"器"，物，指万物。
⑥且:取。
⑦以战则胜:傅奕本租范应元本作"以陈则正"。范应元说:"陈.
音阵，军师行伍之列也。"
I 舍谭】
我有三种宝贝，持守而保全着。第一种叫做慈爱，第
二种阱做俭啬，第三种叫做不敢居于天下人的前面。
慈爱所以能勇武;俭啬所以能厚广;不敢居于天下人
的前面，所以能成为万物的酋长。
现在舍弃慈爱而求取勇武，舍弃俭啬而求取宽广;舍
弃退让而求取争先，是走向死路!
312 卷子今注今译
慈爱，黑来征战就能胜利，用来守卫就能巩醋。天要
救助谁.就用慈爱来主护他。
(51 述:
本章所说的三三宝:"慈"一一句爱心加上商情感，这是人类友好
相处的基本动力;"俭"一川一意指含藏培蓄，不肆为，不奢靡，这和
五十九章"啬"字同意:"不敢为天下先"…一即是"谦让，，.，不争"的
思想。
本章重点在于说"慈"。老子身处战乱，目击暴力的残酷面.
深深地感到人与人之间慈心的缺乏，因而极力部以阐扬。
注辑、今 if 与引述 313 
六十八章
善爵士@者，不武;善鞍者，不怒;蔷膀敞者，不典飞
善用人者，属之下。是弱不争之德，是嚣用人，是第配天，
古之橄也③ c
{注释1
①为士:"为"，治理，管理。这里作统率、率领讲。"七"，士卒。统
率士卒，指担任将帅。
王粥说:"‘士'.卒之帅也。"
②不与:不争。
王粥住:"不与争也。"
高亨说:"‘与'犹‘斗'也，古谓对斗为‘与'。"
③是谓不争之德，是谓用人，是谓配天.古之极也:王锦本作"是谓
不争之德，是清府人之力，是谓配天古之极".据吊书乙本政。
许抗生说:"乙本作‘是胃{谓)用人，是胃(谓)ßP!. (配)天，古
之极也'，博奕本作‘是谓用人之力，是谓配天，古之极也'。疑
傅本‘之力'两字为后人增之。今从乙本 J'(4 扉书老手 t在译与研
究>>)
高明说:"吊书甲、乙本无‘之力'二字，作‘是谓不争之德，
是谓用人，是谓配天，古之极tI!'。则‘人'、‘天'为韵 J 德'、
‘极'为韵，前后皆为韵 i卖。今本中间多出‘之力'二字，格局全
非。"
314 卷子今注今襟
【舍泽1
善做将帅的，不逞勇武;善于作战的，不轻易激怒;善
于战胜敌人的，不用对斗;善于用人的，对人谦下。这叫
做不争的品德，这叫做善于用人，这叫做合于天道，这是
自古以来的最高准则。
(51 述】
"武""怒"乃是侵略的行为，暴烈的表现。老子却要人"不武"
"不怒"，意即不可逞强，不可暴庚。在战争中讲"不争"，要人不可
嗜杀，这和前章在战乱中强调"慈"是相应的，这是古来的准则。
洼"、今海与引述 315 
六十九章
用兵有言:"吾不敢篇主①，而属客飞不敢造寸，而退
尺。"是弱行黛行飞攘燕臂飞扔氟敝飞孰黛兵飞
精英大B含章壁散，题瞰魏要吾贺。
故抗兵相若⑦，哀③者膀矣。
【注释】
①为主:进犯，采取攻势。
河上公注:"‘主'，先也，不敢先举兵。"
吴澄说:"‘为主'，肇兵端以伐人也 J'
②为客 z 采取守势;指不得已部应敌。
③行无行:"行"，行列，阵势。"行无行"即是说虽然有阵势，却像
没有碎势可摆。
④攘无臂 z 攘臂是作怒而奋臂的意思。"攘元臂"即是说虽然要奋
臂，却像没有臂膀可举。
①扔无敌:"扔"，因就。扔散是就敌的意思。"扔元敌"即是说虽
然面!自敌人，却像没有敌人可赴。此句吊书甲、乙本均作"乃无
敌"，并在"执无兵"句后。
@执无兵:"兵"指兵器。"执充兵"即是说虽然有兵器，却像没有
兵器可持。
范应元说:"高无意于争，到6 虽在军眩，如无臂可攘，克敌百1
316 卷子今注今海
扔.无兵可执，雨安有府兵之咎邪!"
⑦抗兵相若:两军相当。"若"字王粥本作"加"，据傅奕本、敦煌辛
本及吊书本改。
张松如说:"敦煌唐写本作‘故抗兵相如。'‘相生日'.范与开
元、河上、诸玉本皆作‘相加'。王粥注:‘扰，举也;加，当也。'盖
丁日'、‘如'字自古常互 ìit 。敦煌又一本作‘相若'、向傅与岛书.
.者'亦当也。"
@哀:有"慈"的意思。《说文》:"哀，闵也。川闵"，即六十七章所说
的"慈'\
林希逸说:"哀者戚然不以用兵为离.击攻其锤，踊跃用兵.
则非哀者矣。"
I 舍译]
用兵的曾说:"我不敢进施，而采取守势;不敢前进一
寸，而要后退一尺。"这就是说:虽然有辞势，却像没有阵
势可摆;虽然要奋臂，却像没有臂膀可举;虽然面临敌人，
却像没有敌人可赴;虽然有兵器，却像没有兵器可持。
祸患没有再比轻敌更大的了，轻敌几乎丧失了我的
"…-~" 
-中 a 喃A泣，。
所以，两军相当的时候，慈悲的一方可获得胜利。
• 
(51 述】
基本上，老子是反战的。不得旦而卷入战争，应"不敢为主雨
为客，不敢进寸而退尺"←一不挑衅，完全采取被动守势:不侵略，
法糖、今海与引述 317 
无意子争端肇事。所谓"行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵"，即意
指有制敌的力量，但不轻易使用，这就是谦退无争的思慰。最后
老子警告参战者不可"轻敌"，轻敌是好战的表现，出师轻敌则多
杀.多杀则伤慈，所以老子说:"几丧吾宝。"
本章和前面二章是相应的，隅扬哀慈，以明"不争"之德"。
318 卷子今注今谦
七十章
吾雪甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。
富有宗①，事高君飞夫唯燕知③，是以不我知。
知我者希，景。③我者囊⑤。是以辈人被揭@;囊玉。
{注释1
①言有宗:言论有主旨。
吕吉南说:"无为而自然者，言之宗也。"
②事有君 z 行事有眼据。"君"，有"主"的意思，"有君"指有所本。
傅奕本"君"作"主"。
③无知 2 有两种说法:一是指别人的不理解 z 一是指自己的无知。
〔今泽〕取前者。
@则:法则。
释德清注 z" ‘则'，谓法则。言取法也。"( <<老子道德经解>>)
⑤费:难得。
蒋锡昌说:"物以希为贵.则‘贵'亦希也。"
@被褐:"被"，着。褐，扭布。"被揭"，穿着粗衣。吊书甲、乙本
"被褐"下有"丽"字。
【舍译}
我的话很容易了解，很容易实行。大家却不能明白，
注糖、今海与号 i 迷 319 
不能实行。
言论有主旨，行事有根据。正由于不了解这个道理，
所以不了解我。
了解我的人越少，取法我的就很难得了。因而有道
的圣人穿着粗衣而内怀美玉。
(51 述1
老子提倡虚静、柔和、慈俭、不争，这些都是本于人性自然的
道理，在日常生活上最易实行，最见功效的。然而世人多惑子躁
进.迷于荣利，和这道理背道商驰。
老子的思想企图就人类行为作一个根源性的探索，对于世间
事物作一个根本性的认识，雨后用简朴的文字说出个单纯的道理
来。文字固然简朴，道理固然单纯，内涵却很丰富，犹如褐衣粗布
里面怀藏着美玉一般。可惜世人只嘉恋虚华的外衰，所以他感叹
地说:"知我者希"。
320 老子今注今海
七十一章
知不知飞向矣企;不知知3 ，病也 O 重人不病，以其
病病飞夫唯病病，是以不病气
I 注释}
①知不知:这句话可以有好几种解释，最通常的解释是:→、知道
却不自以为知道;二、知道身己〔有所〕不知道。
②尚矣:扫Lt:、王粥作"上".缺"矣"字。..上"、"尚"古字通。
蒋锡昌说:"《淮南·道应召 11 ))号 i 作‘知那不知，尚矣;不知而
知.病也。丁文子·符百篇》作‘知不知，上也;不知知.病也。'
…..王本文谊不显，当据《淮南》为正。"按吊书甲、乙本及傅奕
本"上"作"尚矣"，与《淮南·道应首!I))所引!可.据改。下句"病"
字下据《淮南》补"氓"字。
③不知知:不知道却自以为知道 o
④病病:纪病当作病 (Who recognizes sick-minded as sick-mind­
ed) 。
⑤圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病:卫粥本原作"夫唯
病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病"。文句误倒
丑复出，棋据蒋锡昌的说法依《御览》所引改正。
蒋锡昌说:"《御施·疾病部》引作:‘圣人不病，以其病病;
夫唯病病，是以不病。'较清本为长，当据改正。盖‘犬唯'之句.
常承 t 句之意而重言之，此老子特有文倒也。今试以全书证
注释、今谦与引述 321 
之。二章:‘功成时弗居。夫唯弗居，是以不去。'‘夫唯'二句.
系承上句‘弗居'之意而重育之.倒一。八章:‘水普利万物前不
争。……夫唯不争，故无尤。'‘夫唯不争'二句，系最上文‘不
争'之意而重富之，例二。十五章:‘保此道者不欲捷。夫 p佳不
敢，故能蔽不新成。'‘夫唯不搓'二句，系承上句‘不欲盈'之意
雨重言之，倒王。七十二章:‘无厌其所生。夫唯不厌.是以不
厌。'‘夫唯不厌'二句，系承 k 句‘无厌'之意而建言之，例隅。
此文‘夫唯病病，是以不病'二句，误锢在‘辜人不病，以其病病'
二句上，又衍末句‘是以不病'四字，致失古本之真也。"
【舍谭}
知道自己有所不知道，最好;不知道却自以为知道、
这是缺点。有道的人没有缺点，目为他把缺点当做缺点。
正因为他把缺点当做缺点.所以他是没有缺点的。
[51 述}
本章是就不知的态度上来说的。
有些人只看到事物的表嚣，便以为洞悉事物的真相;或一知
半解，强不知以为知。这在求知的态度上，欠缺真诚，所以说扭了
谬妄的"病"。有道的人之所以不被视为谬妄，乃是由于他能不断
地作由觉与自省的工作，能恳切的探寻"不知"的原因与根由，在
不了解一件事情之前.也不轻易断言。在求知的过程中.能做到
心智上的真诚。
孔子说:"知之为知之‘不知为不知，是知也。"再格拉底说:
322 卷子今注今海
"知道自己不知道。"立意亦相同，要人有自知之明，并诚实地检视
自己，以求在我改进。
}主辑、今锋与黯迷 323 
七十二章
民不畏威，则大成至①。
黛押②其所居，黛!献@其所生。夫唯不厥，是以不
朦③。
是以辈人自知不自克飞自爱不自黄③。故去彼取
此⑦。
{注释1
①民不要戚，则大威至:"畏威"的"戚"作威压讲。"大戚"的"威"
措可怕的事，作锅乱讲。
王需注:"威不能复制民，民不能堪其威，则上下大攒矣。"
陈柱说:"民孰不乐生而畏死，然压制之力愈强，则反抗之
力愈猛，此专制政体之下，所以多暴也。"
张默生说:"专制政府用威权压制人民，人民到了不能忍受
的时候，便不惜轻死作乱。
②押:假为"狭"。
莫铜说:"‘挟'即《说文》‘陕'字，‘隘'也，‘隘'有‘迫 'i宜。
此言治天下者，无挟迫人民之居处，使不得安舒。"
?哥七公本、景龙本、顾载本、敦熄庚主本及多种古本"押"作
"狭"。
③厌:压。
324 老子今注今海
莫伺说:"厌， ((说文>> :‘窄也。'无厌窄人民之生活.使不得
顺适。"
④夫唯不厌，是以不厌:只是不压榨〔人民 L 人民才不厌恶〔统治
者〕。
高字说:"上‘厌'字即上文‘无厌其所生'之厌。下‘厌'宇
乃六十六章‘夭下乐椎雨不厌'之厌。言夫唯君不厌迫其民.是
以民不厌恶其君也。"
⑤不自见:"见"，音现电作表现讲。"不臼见"即不自我表扬。参见
二十二章垃④。
⑤自爱不自贵:指圣人但求自爱而不求自显高贵。
蒋锡昌说:"‘自爱'即清静寡欲，‘自费'即有为多欲.此吉
圣人清静寡欲.不有为多欲。"
⑦去彼取此:捺舍去"自见""自贵"而取"自知川白爱"。
{舍译}
人民不畏惧统治者的威庇，那更大的褐乱就要发生
了。
不要逼迫人民的居处，不要压榨人民的生活。只有
不压榨人民，人民才不厌恶〔统治者〕。
因此，有道的人但求自知而不自我表扬;但求自爱而
不自显高贵。所以舍去后者而取前者。
[51 述】
暴政道迫，使用恐怖手段压制人民.人民到了无法安居、无以
注糖、今译与引述 325 
安生的时候，就会挺而走险了。
本章是对于高压政治所提出的警告。
• 
326 老子今注今谦
七十二章
勇砂敢别毅，勇抬不敢剧活①。此雨者，或利或害②。
夭之所恶，孰知其故? (是以壁人给黯之飞〕
灭之道③，不争而善楞，不蓄而善靡，不召而自来，耀
然 φ 而善裂。天锅@恢嵌念，疏而不失飞
i 注释】
φ 勇于敢则杀，勇于不敢则活:剪于坚强就会死，勇于柔弱就可
活。
蒋锡吕说:"七十六章:‘坚强者死之徒.柔弱者生之徒。，
‘敢'即‘坚强'，‘不敢'即‘柔弱'。"
②此两者，或利或害:指勇于柔弱则利.舅于坚强则害。
Q) C 是以圣人我难之〕:这句是六十二三章的文字，重出于此。
景龙本、严遵本、《次解》本、敦煌辛本均无"是以圣人犹难
之"一旬，验之吊书本正是，当据删。
莫铜说:"‘是以'一句谊与上下文不属，盖六十三章文复出
于此。"
马叙伦说:"‘是以'一句乃六十兰章错简复出者.易州无此
仨J ，可证也。"
高亨说:"‘是以圣人犹难之'句，严遵本、六朝写本残卷、景
龙碑、龙兴观碑并无之。此句乃后人号!六十主章以注此文者.
宜据醋。"
③天之道:自然的规律。
⑤绅然:坦然，安然，宽缓。
河上公注:"缚，宽也。"
泼'最、今海与引述 327 
严遵本、敦煌庚本、王秀本、自惠卿本、林希逸本、吴澄本等
古本"缚"作"坦"。
⑥天降:自然的范器。
⑦恢棋:宽大，广大。
⑧失:漏失。
【舍译I
勇于坚强就会死，勇于柔弱就可活。这两种勇的结
果，有的得利.有的遭害。天道所厌恶的，谁知道是什么
原故?
自然的规律，是不争攘而善于得胜，不说话而善于四
应，不召唤雨自动来到，竟缓而善于筹策。自然的范围广
大无边，稀疏而不会有一点漏失。
(sl 述:
老子以为自然的规律是柔弱不争的，人类的行为应取法于自
然的规律而恶戒刚强好斗。"勇于敢"，则遥强贪竟，无所提惮，
"勇于不敢飞翔柔弱哀慈，慎重行事。人类的行为应选取后者而
遗弃前者。
328 卷子今注今译
七十四章
民不畏死，奈何以死健之?若使民常畏死，而痛奇￠
者，吾 1夺得而被之飞孰敢?
常有司毅者③毅。夫代司毅者$戳，是清代大匠
野③。犬代大匠新番，希有不锡其手矣。
I 注释】
①奇:奇诡。"为奇"，指为邪作恶的行为。
王粥说:"诡异乱群谓之‘奇'也。"
②吾将得丽杀之:今本"得"上衍一"执"字，此句据南书甲本改。
许就生说:"此句乙本作‘吾得而杀之'，傅奕本与乙本问。
然从上下文义看，应有‘将'字较胜。今从甲本。"
高明说:"傅本皆作‘吾得执雨杀之'，多一‘执'字。按‘得'
字本有执、捕之 i宜，……此文当从吊书甲、乙本作‘吾得而杀之'
为是。"
③需杀者:专管杀人的，擂天道。
④代司杀者:代替专管杀人的。
张默生说:"代需杀者'，指伪托天道。"
蒋锡吕说:"人君不能清静，专赖刑罚，是代夭杀。"
⑤富汗(研) :砍，醋。
注辑、今海与引述 329 
【舍译1
人民不畏惧死亡，为什么那死亡来恐吓他?如果使
人民真的畏惧死亡，对于为邪作恶的人，我们就可以把他
抓来杀掉，谁还敢为非作歹?
经常有专管杀人的去执行杀的任务。那代替专管杀
人的去执行杀的任务，这就如同代替木匠去研木头一样。
那代替木匠研木头，很少有不砍伤自己的手的。
【主 i 述1
人的生死本是颇应自然的，如庄子所说的:人的生，适时而
来;人的死，顺时即去("适来.时也;适去，顺也勺。人生在世.理
应享尽天赋的寿命，然而极权者只为了维护一己的权益，斧锻威
禁，私意杀人.使得许多人本应属于自然的死亡("司杀者杀勺，却
在年轻力壮时，被统治阶层驱向穷途，商置于刑戮。
本章为老子对于当时严刑峻法，逼使人民走向死途的情形，
提出沉痛的抗议。
330 老子今注今译
七十五章
民之鳞，以其上贪税之多，是以酬。
民之巅治，以其上之有篇①，是以戴治。
民之程死，以其上求生之厚③，是以辍死。
夫跪煞以生属③者，是蟹③始寅生③。
①有为:政令烦苛;~虽作妄为。
林希逸说:"‘有为'育为治者过扉智术也。"
张松如说:"本章揭露了劳动人民与封建统治者之间阶级
矛盾的实质:人民的饥荒，是由统治者沉重的租税造成的;人民
的反抗，是统治者苛酷的措施造成的;人民的轻生，是统治者无
厌的聚敛造成的。这种说法，当然同贯穿《老子》书中的‘无为'
思想梧通着。"
②以其上求生之厚:由于统治者奉养奢厚。
"上"字王粥本原阙，根据傅奕本补上。
严灵峰说:"‘上'字原棚，傅奕本、杜道坚本俱有‘上'字。
王在云:‘言民之所以僻，治之所以乱，皆由上，不由其下也 4 民
从七也。'依注并上二句例，当有此一‘上'字;因据傅本并注文
补正。"
③元以生为:不把厚生奢侈作为追求的目标。即是不费生:生活
;主糖、今海与引述 331 
要能恬液。
河上公注:"夫唯独元以生为务者，爵 J悸不于于意，财利不
入于身。"
③贤:胜。
@贵生: I事养生命。
高亨说:"辑贵生则摩养，厚养则苛敛。"
{舍译}
人民所以快饿、就是由于统治者吞吃税赋太多，因此
陷于饥饿。
人民所以难治，就是由于统治者强作妄为，因此难以
管治。
人民所以轻死，就是由于统治者奉养奢厚，因此轻于
犯死。
只有清静恬淡的人，才胜于奉养奢厚的人。
【至 i 述:l
制弹j 与高压是政治锅乱的根本原因。在上者横征暴敛，万民
自养，再加上政令繁苛，使百姓动辄得咎;这样的统治者已经变成
大吸血虫与大虎猿。到了这种地步，人民蔚然会从饥饿与死亡的
边缘中挺身而出，轻于犯死了!
本章是对于靡政所提出的警告。
332 卷子今注今瀑
七十六章
人之生也柔弱①，其死也罢强飞
草木③之生也柔脆③，其死也枯横飞
故坚强者死之徒飞柔弱者生之徒⑦。
是以兵强别源，木强则折飞
强大庭下，柔弱庭上。
【注释}
①柔弱:指人体的柔软。
②坚强:指人体的僵硬。吊书甲、乙本"坚强"上有"筋朋"二字。
③草木:通行本"草木"上衍"万物"二字，傅奕本、严遵本、王秀本、
吕惠卿本、邵若愚本、彭粗本、董忠靖本、范应元本、吴澄本、焦
珑本均无"万物"二字，据删。
蒋锡吕说:"揄谊 J 万物'二字当为衍文。盖‘柔脆'与‘枯
楠'，均指草木而言也。"
严灵峰说:"‘人'与‘草木'皆属‘万物'，则‘万物'二字当系
衍文;因据傅本醋。"
④柔跪:指草木形质的柔软。
苏辙本、叶梦得本"柔跪"作"柔弱"。
⑤枯搞:形容草木的干枯。
@死之徒:属于死亡的一类。
注糖、今海与事I ìt 333 
⑦生之徒:离于生存的一类￠
③兵强则灭，木强则折 z 王粥本作"兵强腾不胜，木强则兵'\据《列
子·黄帝篇》、《谁离子·原道话1\>>等书所引改正。
彭韶说:"黄茂材本‘共'作‘折'。"黄茂材说:"《列子》载老
辅之宫曰:‘兵强则灭，木强则折。， ((列子》之书，大抵祖述《老
子》之意.且其世相去不远。‘木强则拆'，其文为 j 暇，今作‘共'，
又读如‘拱'，其说不遇，当以《列子》之书为应。"( <<道德真经集泼>>)
俞槌说:"案‘木强则兵'，于义难通 o 河上公本作‘木强则
共'，更无义矣。《老子》原文作‘木强则折。'的‘折'字麟坏.止
存有旁之‘斤'，又涉上句‘兵强则不胜'而误为‘兵'耳。‘共'字
则又‘兵'字之误也。《列子·黄帝篇》号 l 老鹏曰:‘兵强则灭，木
强则折'，即此章之文，可据以订正。"(<<老子平议)))
刘师培说:"案俞说是。《淮南·原道却11 ))亦作:‘兵强则灭，
木强则折。'疑‘不胜'系后人注文。"以茬子麟补})
莫偏说:"木强则失柔辅之性.易致断折。‘折'各本或作
‘共'，或作‘兵'，皆非是。‘折'以残缺误作‘兵'，复kA形近误为
‘共'耳。兹据《列子·黄帝篇》、《文子·道原篇》、《谁南·原道
哥哥》引改。"(<<老子集'事})
蒋锡昌说:"《列子》‘不胜'作‘灭'，‘兵'作‘折'，当从。此
文‘灭'‘折'为韵。"( (老子校访))
按:串书甲、乙本此文上句作"兵强则不胜"，与王本及诸传
本向。下句吊书甲本作"*强则债"、乙本作"水强则竟"，高明
以为:"严遵、傅奕诸本所云‘木强则共'不误。‘共'字与‘恒'、
‘竟'古读音相同，在此均当假借为‘烘 '0 ((尔雅·释言)) :‘棋，
燎也。，
334 老子今注今漾
【舍谭}
人活着的时候身体是柔软的，死了的时候就变成
硬了。
草木生长的时候形质是柔脆的，死了的时候就变成
干枯了。
所以坚强的东西属于死亡的一类，柔弱的东西属于
生存的一类。
因此用兵逞强就会遭受灭亡，树木强大就会遭受砍
伐。
凡是强大的，反而居于下位，凡是柔弱的，反而占在
上面。
【 51 述:
老子从人类和草木的生存现象中，说明成长的东西都是柔弱
的状态，丽死亡的东西都是坚硬的状态。老子从万物活动所观察
到的物理之侄情，丽断言:"坚强者死之徒，柔弱者生之链。"他的
结论还蕴涵着强悍的东西易失去生机.柔韧的东西则充满着生
机。这是从事物的内在发展状况来说明的。若从它们外在表现
上来说，坚强者之所以属于死之徒，乃是因为它的显露突出.所以
当外力冲击时，便首当其冲了 z 才能外露，容易招总而遭致搪击，
这正如高大的树木容易引来砍伐。人为的祸患如此，自然的灾难
亦莫不然;狂风吹刮.离大的树木往往被摧折。小草由于它的柔
注糖、今译与事I i鑫 335 
软，反而可以迎风招展。
本章为老子贵柔戒限的思想。"柔弱胜踹强"之说.见于主十
六章、四十三章和七十八章。
336 老子今注今译
七十七章
天之道，其猫强弓舆?高者拥之，下者翠之;有鲸者
提之，不足有稽之。
天之道，提有徐丽摘不足。人之道夺，则不然，摸不
足以奉有馀。
孰能有鲸以奉天下，唯有道者。
是以壁人篇而不恃，功成而不踵，其不欲克蟹飞
【注释I
①人之道:"人之道"，指社会的一般律则。
杨兴!顿说:"在老子看来，损有余而种不足，这是自然界最
初的自然法则一…一‘天之道'。但人们平巳忘却‘天之道'.代之
耐建主了人们自巳的法则-一‘人之道'，它只有利于富人阁有
损于贫者。‘天之道'，有利于贫者，给他们带来宁静与和平，始1
·人之道'则相反，它是富人手中的工具，使贫者濒于‘民不畏
死'的绝境。"
②是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤:"为而不恃，功成
雨不处"， ~书乙本作"为而弗有，成功丽弗居"。"其不欲见贤"
句上串书乙本有"若此"二字。"见"，即现。"贤"，蒋锡具依《说
文))ìJlI多财。
蒋锡昌说:"《说文>> .‘贤.多财也。'二.章，‘不尚贺，使民不
注馨、今锋与引述 337 
争 J 谓不尚多财，使民不争也。此‘贤'亦甘11 多财，即指上文之
‘有余'而言。此言圣人为而不恃高余，功成而不处有余，以其
根本不欲见自己之有余也。主句正承上文丽言。"
冯达甫说:"贤，常训为聪明才智，通现金章，以蒋说为胜，
本章先讲自然规律，次说人世常惰，再看有道者的选择，来谈圣
人的自处。识得天之道，应知所去取。"
【舍译1
自然的规律，岂不就像拉开弓弦一样吗?弦位高了，
就把它压低，弦位低了就把它升高;有余的加以减少，不
足的加以补充。自然的规律，减少有余，用来补充不足。
人世的行径，就不是这样，却要剥夺不足，而用来供奉有
余的人。
谁能够把有余的拿来供给天下不足的?这只有有道
的人才能做到。
肉此有道的人作育万物雨不自持己能;有所成就雨
不以功自居，他不想表现自己的聪明才智。
【 sl 述:
本章将自然的规律与社会的规则作一个对比说明。社会的
规则是极不平的，所谓"朱门酒肉臭，路有冻死骨"，人间世上多少
富贵人家不劳而获，多少权势人物苛敛摔取，社会上处处可看到
弱肉强食的情形，正如老子所说的"剥夺不足来供奉有余"。岳然
338 卷子今注今海
的规律则不然，它是拿有余来补不足，而保持均平调和的原则。
社会的规则应效法自然规律的均早调和，这就是老子人道取法于
天道的意义。
老子所处的时代，正面临着政治与社会大动荡的时代.贫富
差距愈来愈悬殊，强豪兼并之风愈来愈炽盛，无怪乎老子慨叹地
闰道:"监土人君，有谁肯把自己多余的靠出来供给贫困者呢?"血
然，这期望是难以实现的。
注糖、今海与警i 迷 339 
七十八章
天下莫柔弱胎水，而攻坚强者莫之能膀，以其熊以易
之①。
弱之膀强，柔之膀剧，灭下莫不知，莫能仔。
是以堕入云:"受国之垢②，是辑祉穰主:受圈不样③，
是属天下玉。"正言若反③。
I 注释}
①以其元以易之:通行本"其"上脱"以"字，蒋锡昌说:"‘以其'二
字为老子习用之语。"验之前书甲、乙本正是。
②受间之垢:承担全国的屈辱。
③受国不祥:承担全隘的祸难。
蒋锡昌说:"凡《老子》书中所言:‘曲'、‘枉'、‘洼'、‘敝'、
‘少'、‘雄'、‘柔'、‘弱'、‘贱'、‘损'、‘啬'、‘慈'、‘俭'、‘话'、
‘下'、‘孤'、‘寡'、‘不谷'之类，皆此所谓‘垢'与‘不样'也。"
④正言若反:正道之言好像反话一样。
河上公泼:"此乃iE莫之苔，世人不知，以为反育 J'
释德清说:"乃合道之正言，但世俗以为反耳。"
高延第说:"此语并发明上下篇玄言之旨。凡篇中所谓‘曲
则金，枉则寞，洼则盈，敝则新'，柔弱胜强坚，不益生则久生，无
为则有为，不争莫与争，如不言，言不知，损商菇，益前损.言梧
340 老子今注今译
反而理相成，皆正言者反也。"
张岱年说:"若反之苔，乃为正言。此亦对待之合一'。"叫中
倒背学大纳吉〉
【舍译l
tttl可没有比水更柔弱的，冲激!坚强的东西没有能胜
过它，因为没有什么能代替它。
弱胜过强，柔胜过刚，天下没有人不知道，但是没有
人能实行。
因此有道的人说:"承担全国的屈辱，才配称国家的
君主;承担全国的祸难，才配做天下的君王。"正道说出来
就好像是相反的一样。
【 51 述1
老子以水为例，说明柔克剧的道理。我们看看，震攒下点点
滴滴的雨水，由于它的持续性，经过长年累月可以把一块巨石穿
破;洪水泛滥时，淹没田舍，冲毁桥梁，任何坚固的东西都抵挡不
了，所以老子说柔弱是胜过刚强的。由此可知，老子的"柔弱"，并
不是通常所说的软弱无力的意思，而其中却含有无比盟韧不拔的
性格。
本章藉本来说明柔弱的作用。水性趋下属卑，老子又阐扬卑
F 屈辱的观念，卑下屈辱乃是"不争"思想引申出来的。而"不争"
思想即是针对占有意欲而提出的。
}主辑、今海与引述 341 
七十九章
和大怨，必有能怨; (幸自怨以德(飞〕安可以属善?
是以壁人孰左契②，而不黄@抬人。有德商契，燕德
司辙飞
天道簸兢③，常舆善人 c
i 注释1
①报怨以德:这句原是六十三章文字，据陈柱、严灵峰之说移入此
处。
严灵峰说:"‘报怨以德'拥宇.系六十三章之文，与上下文
i宜均不相应。陈桂曰:‘六十兰章"报怨以穗"句，当在"和大怨.
必有余怨"句上。'陈说是，但此四芋，撞在‘安可以为善'句上.
并在‘必有余怨'句下;文作:‘和大怨，必有余怨;报怨以德，安
可以为善 'J' 按:严说可从，‘报怨以德'原在六十三章，倡和上
下文并无关联，疑是本章的错筒，移人此处，文义相通。本段的
意思是说:和解大怨，必然仍有余怨，所以老子认为议德来和解
怨(报怨) .仍非妥善的办法，最好是根本不和人民结怨。如何
才能不和人民结怨呢?莫若行‘清静无为'之政一一即后文所
说的‘执左卷而不责于人'.这样就不至于构怨于民。如行‘司
棚'之政一一向人民榨取，就会和人民结下大怨了。到了那时
候，虽然用德来和解，也非上策。
342 卷子今注今译
①左契:"契"即券契，就像现在所谓的"合同"。古时候，刻木为
契，剖分左右，各人存执一半，以求日后梅合符信。左契是负债
人订立的，交给债权人收执，就像今天所说的借据存根。
高亨说:"《说文》:‘契.大约也。券，契氓。'古者契券以右
为尊。《礼记·酶礼)) :‘献粟者执右契。'郑注:‘契，券要也，右
为尊。， ((商子·定分篇)) :‘以左券予吏之 i间法令者。主法令之
吏.谨藏其右券木押。以室藏之。， ((战民策·韩策)) :‘操右契币1
为公费德于秦魏之王 J 并其证也。圣人所执之契，必是尊者.
伺以此文云执左契，今证兰十一章曰:‘吉事尚左，凶事尚右。，
用契券者.自属吉事，可证老子必以左契为尊.盖左契右契孰尊
孰卑，闲时困地 j古la 异，不尽间也。《说文)) :‘资，求也。'凡货人者
执左契，贷于人者执右契。贷入者可执左契以责贷于人者令其
偿还。圣人执左契而不责于人，即施雨不求报也。"
按:通行本"左契飞离书甲本作"右契"。高晓认为当从甲
本。高明说:"从经义考察.申本是‘是以圣人执右契，而不以责
于人'，乃谓圣人执右契应费而不责，施而不求报。正与《老子》
所讲‘生而弗有，长而弗宰'之玄德思想一致。乙本‘执左契'义
不可识，虽经历代学者旁征博引.多方诠释，仍不合老子之旨。
据此足证扇书甲*当为《老子》原本旧文，乙本与世传今本皆有
说误。今据上述古今各本勘校， ((老子》此文当订正为:‘是以圣
人执右契，而不以资于人。'右契位尊，乃贷人者所执。左契位
卑，为贷于人者所执。圣人执右契商不以其责于人，施商不求
报也。"
③费:索取偿还:即债权人以收执的左券肉负债人索取所欠的东
西。
注馨、今海与引述 343 
④司街:掌管税收。"彻"是周代的税法。
⑤天道克亲:天道没有偏爱。和五章"天地不仁"的意思相阂。
高明说:"《老子》用一句古谚‘夫天道无亲，恒与善人'结束
全篇。类包i 之语亦见于《周书蔡仲之命)) ，作‘皇天无亲，唯德是
辅'。善者德之嘛也，彼此用语虽间，则意义有粥。《老子》用古
谚中的‘天道'说说明自然界之规律，非若用书中的‘天命'"。
【舍锋】
解深重的怨恨，必然还有余留的怨恨; C 用德来报
答怨恨，)这怎能算是妥普的办法呢?
因此圣人保存借据的存根，但是并不向人索取偿还。
有德的人就像持有借据的人那样宽裕，无德的人就像掌
管税收的人那样苛取。
自然的规律是没有偏爱的，经常和善人一起。
【 51 述】
本章在子提示为政者不可蓄怨于民。用挠赋来榨取百姓，用
刑政来籍制大众，都足以构怨于民。理想的政治是以"德"化民
辅勤人民，给与商不索珉，决不骚扰百姓，这就是"执友券而
不黄子人"的意义。
"天道无亲"，和"天地不仁"(五配的观念是一致的，都是非惰
的自然现。人的心里常有一种"移情作用"，心情开朗时，觉得花
草树木都在点头含笑:心情抑闷时，觉得山河大地都在哀思悲愁.
344 老子今注今海
这是将人的主观情意投射给外物，把宇宙加以人情化的缘故。老
子却不以人的主观情意附加给外物，所以说自然的规律是没有偏
爱的感情(并非对那一物有特别的感情，花开叶落都是自然的现
象，不是某种好恶感情的结果)。所谓"天道无亲，常与善人'\并
不是说有一个人格化的天道去帮助善人，丽是指善人之所以得
助，乃是他自为的结果。
注糖、今谦与引述 345 
八十章
小圈寡民①。使有什伯人之器②而不用;使民重死而
不遗徒飞雄有舟舆，燕所乘之;踵有甲兵，黛所隙之。
使民④徨秸耀而用之。
甘其食，美其服，安其君，集其俗。那圈相望，簸犬之
罄棉罔，民至老死，不相往来。
I 注释】
①小罔寡民:这是老子在古代农何社会基础;二所理想化的民间生
活情景。
童书业说:"这实际上是一种理想化的小农农村，保持着古
代公社的形式。有人说:老子企图恢复到原始社会，这种说法
并不妥。因为老子还主张有‘国'，有统治;这种社会里还有‘甲
兵'，而呈能够‘廿其食，美英服'，这些都不像是原始社会的现
象。老子只是企图稳定小农经济，要统治者不干扰人民，让小
农经济自由发展，这就达到了他的目的。<<<先秦七子研究》第一王五
页)
冯友兰说:"《老子》第八十章描绘了它的理想社会的情况。
从表面上看起来，这好像是一个很原始的社会，其实也不尽然。
它说，在那种社会中 J 虽有舟舆，无所乘之。虽有早兵，无所陈
之。使人复结绳商用之。'可见，在这种社会中，并不是没有舟
346 卷子今注今谦
舆，不过是没有地方用它。并不是没有甲兵，不过是用不着把
它摆在战场上去打仗。并不是没有文字，不过是用不着文宁，
所以又回复到结绳了。《老子》认为，这是‘至治之极'。这并不
是一个原始的社会.用《老子》的表达方式，应该说是知其文明，
守其素朴。《老子》认为，对于一般所谓文明，它的理悲社会并
不是为之而不能，而是能之而不为。
有人可以说，照这样理解， ((老子》第八十章所说的并不是
一个社会.而是一种人的精神境界。是韵，是一种人的精神境
界，<<老子》所要求的就是这种精神境界。"((中国哲学史新编 M
②什 f白人之器:王粥本及诸本均作"什伯之器"。严遵本、河上公
本作"什伯人之器"，吊书甲、乙本向。依胡适、高明之说，当从
河上本。
胡适云:"‘什'是十倍，‘伯'是自倍。文明进步，用机械之
力代人工，一车可载千斤，一船可装凡千人.这多是‘什伯人之
器'。下文所说‘虽有舟舆，无所乘之;虽有甲兵，无所陈之'，正
释这一句。"
高明说:"‘十古人之器'，系指十倍百倍人工之器，非如俞
髓强谓兵器也。经之下文云:‘虽有舟舆，无所乘之;虽有申兵，
无所陈之'，使人复结绳而用之。'‘舟舆'代步之器，跋捞千里可
为十百人之工尸甲兵'争战之器.披坚执锐可抵十百人之力。
可见‘十'乃十倍，‘百'乃百倍，‘十百人之器'系擂相当于十、百
倍人工之器。"
③不远徙 z 吊书本作"远徙"。
许抗生说:"‘远徙'，甲本作‘远送'，乙本作‘远徙'。今从
乙本。其他诸本皆作‘不远徙'，‘不'字疑为活人增。‘章'与
• 
注糖、今海与引述 347 
‘远'为对文，皆为动词。远链，即提迁徙看成很远当作不应做
的事，意即不随便迁徙，把搬迁的事看得很重。"
④民:王粥本作"人" , ((庄子·脸筐篇>>: "民结绳而用之。"是作
"民"。扉书乙本、傅奕本、景龙本、河上公本及其他古本"人"都
作"民"。当据改，以求与上文一律。
{舍译1
国土狭小人民稀少。即使有十倍百倍人工的器械却
并不使用;使人民重视死亡而不向远方迁移。虽然有船
只车辆，却没有必要去乘坐;虽然有铠甲武器，却没有机
会去陈列。使人民回复到结绳记事的状况。
人民有甜美的饮食，美现的衣艘，安适的居所.欢乐
的习俗。邻国之间可以互相看得见，鸡鸣狗吠的声音可
以互相听得着，人民从生到死，互棺不往来 o
[51 述1
"小自寡民"乃是激于对现实的不满而在当时散落农村生活
基础上所构幻出来的"桃花摞"式的乌拉邦。在这小天地里，社会
秩序无需镇制力量来维持，单凭各人纯良的本能就可相安无事。
在这小夭地里，没有兵战的祸难，没有重娥的逼迫，没有暴庚的空
气，没有的悍的作风，自风潭朴真实，文明的污染被隔绝。故耐人
们没有焦虑、不安的情绪，也没再恐惧、失落的感受。这单纯朴质
的社区.实为古代农村生活理想化的描绘。中国古代农业社会，
348 孝子今泼今海
是由无数自治自尚的村落所形成。各个材落间，由于交通的不
便，经济上乃求自足自给.所以这鸟托邦亦为当时封建经济生活
分散性的反映。
八十一章
倍言不美，美言不借①。
善者②不辩，辩者不善。
知者不博，博者不知。
法糖、今源与警i 迷 349 
壁人不横，就以属人己愈有，就以舆人己愈多 D
灭之道，利而不害;人之道飞篇而不争。
I 注释}
①倍言不美.美言不{言:"信言"，真话，由衷之言。"荣宫'\华美之
言.乃巧言〈事李德清泼〉。
张松如说:"本章开头提出了美与信、善与辩、知与博诸范
畴，实际上是提出了真假、善恶、美直等矛盾对立的一系列问
，说明某些事物的表面现象和内在实质往往不一致。这中间
包含着丰富的辩证法思想。"
①善者不辩，辩者不善:扇书用本缺字，乙本保存完好，作"善者不
多，多者不罄。甲、乙本此句均在"知者不搏，博者不知"句后。
③人之道:今本作"圣人之道飞据吊书乙本玫。
【舍译l
真实的言词不华美，华美的言词不真实。
行为良善的人不巧辩，巧辩的人不良善。
350 卷子今注今谭
真正了解的人不广博，广博的人不能深入了解。
有道的圣人不私自积藏，他尽量帮助别人，自己反而
更充足;他尽量给与别人，自己员而更丰富。
自然的规律，利物而无害;人阔的行事，施为而不争
夺。
【引述1
本章的格霄，可作为人类行为的最高准则。前西三句格言在
于提示人要信实、讷吉、专精。后面四句，在于勉胁人要"利民而
不争"。
信实的话，由于它的朴豆，所以并不华美。华美之盲.由于它
的动听，往往虚饰不实。
善者的言论，止于理，符于实，所以不必立辞巧说;善者的行
为，真诚不妄，正直不欺，所以不必在作辩解。反之晓晓巧辩的
人，乃是由于吉行的欠亏而求自我掩饰。
"知者不博，搏者不知。"这话运用到现代学术界的情形.的确
如此。现代的知识活动愈来愈专精，"一事不知，儒者之耻"的时
代早巳经过去了。以搏学自墙的人，对于任何一门学间，往往只
是略知皮毛而已。所以为学如果博杂不精， litU 永远无法进入知识
的门墙。
"圣人不积，既以为人巳愈有，既以与人己愈多。"这是一种最
伟大的爱的表现。佛洛姆 (Erich Fromm) 说:"爱是培养给与的
能力。川为人''''与人"便是给与能力的一种表现。"圣人"的伟大，
洼'慧、今谜与引述 351 
就在于他的不断帮助别人，顶不私自占有，这也就是"为雨不争"
的意义。老子深深地感到世界的纷乱，起于人类的相争 P ……争
名、争利、争功……无一处不在伸展私己的意欲，无一处不在竟逐
争夺，为了消除人类社会的纠结，乃提出"不争"的思想 o 老子的
"不争"，并不是一种自我放弃.并不是消沉颓唐，他却要人去
"为"，"为"是照着自然的情状去发挥人类的努力，人类努力所得
来的成果，却不必擅据为己有。这种贡献他人("为人."，与人''''利
万物")而不和人争夺功名的精神，亦是一种伟大的道德行为。
历代老子注书评介
自先秦以降，有关《老子》的注疏解说，多达数百种。
以下评介自汉至明各家注书，选自严灵蜂所编《老子集
成》丛书。
一、先秦至六朝
韩非 〈解老〉
在现存解释老子患想的著作中，这是最古的一篇文字。这篇
文字见于《韩非子》书 L
〈解老〉一文，对于《老子》以下各章作了一个阙解 2 一章.十四
章.二十八章.四十六章，五十章.五十三章，五十四章，五十八章，
五卡九章，六十章，六十七章。在韩非所隔解的章次相他的内容
上，可以看出一个特色，就是在《道德经》上下篇中，韩非较重视下
篇(工三十八章以前为上篇，芝十八章以后为下篇)。商且，韩非更
重视老子的人生哲学和政治哲学。在〈解老〉的文字中，并不重模
历代老子注书评介 353 
老子的形而上学的思维。韩非重功效，所以在(解老〉中发挥了老
子这一面的思想。
〈解老〉有一处显著的曲解，有一处显著的误解，分别在下，队
指出来 z
(1)韩非说:"治大因而数变法，则民苦之。是以有道之君，
贵虚静而重变法。"韩非认为老子主张"囊变法"，显然是曲解。王
力在《老子研究》中已有所评说:"非畜‘重变法'，颇造老鹏之旨。
本已无法，翼待重变?"
(2) 韩非将五十章"生之徒十有三.死之徒十有三"的"十有
三"解释为西被与九窍。他以为"四肢与九窍"中的数字"四"和
"九"加起来刚好十二，于是产生这种错误的解释。"十有主"就是
指十分中有主分，即十分之三。王粥的注是正确的，王注:"十有
三，犹云十分有兰分。"
另一处.韩非说:"道譬诸若水，溺者多饮之即死，渴者适饮之
即生。……故得之以死，得之以生;得之以殿，得之以戚。"在《老
子》书上，只说过得到"道"，万物可以生可以成，却没有说过得到
"道"会"死""败"的。韩非这段话只能当作他自己的说法，与老子
思想无关。
〈解老〉中有许多精到的解释。这里只举出韩非对"道"和
"德"的解说 z
(1)关于"道"，部非说:"‘道'者，万物之所然也，万理之所稽
354 老子今注今镰
也。……万物各异理，商‘道'尽糟万物之理。"这是说"道"为万物
共同的理，也即是指万物普遍的原理或律则。韩非这里所说
"道"，应指规律性的"道飞
义说:"‘道'者万物之所以成也。"这个"道"是指万物所由以
使成的"道"，也就是指形睛上的实存之"道"。
(2) 关于"德"，韩非说:"‘德'者，‘道'之功。"即是说"德"是
"道"的作用。这种解释，简捷明了。
此外.韩非对于五十九章"蕾"字的解释也至为恰当。他说:
"啬之者，爱其精神。……圣人之用神也静。静则少费.少费之谓
啬。"老子"啬"相"俭"这两个观念是相通的，乃意指宝爱精神雨不
耗费精力。韩非的解释远胜于后人的注解。后人常把"啬""俭"
误为专指节俭钱财丽言。
韩非 〈喻老〉
大抵说来. (解老〉的文字还值得一读， <喻老〉一文则尽多误
说。所以有人怀疑这两篇文学不是出于一人之手〈王力说:"〈解
老〉多精到语， (喻老〉则粗溃而失玄旨，疑出二人手笔")。
〈喻老〉全用历史故事去附会《老子》。王力曾说:"韩非喜 fflJ 、
名、法、术之学.故任权威。其作〈喻老〉也，以是附会老子。"全篇
最严重的曲解有下面几段文字:
(1) ..制在己日重.不离位臼静。重则能使轻.静则能使躁。
……无势之谓轻，离位之谓躁，是以生强而死。故曰:‘轻则失臣.
历代卷子法书评介 355 
则失君。'主父之谓也。"这是晓喻人君不要离位，不要失势。
(2) ..势重者，人君之渊。君入者，势重于人臣之间，失则不
可复得也。……赏罚者，邦之利器也。在君副制君，在臣则胜君。
君见赏，臣则损之以为德;君见窍，盟则益之以为戚。"这是晓喻人
君赏罚为治国的利器，不可轻易示人。
(3) ..越王入宦于臭，商观之伐齐以弊臭。吴兵既胜齐人于
艾陵，张之于江、济，强之于黄池.般可制于五湖。故曰:‘将欲翁
之，必回张之;将欲弱之，必图强之。 P 晋献公将欲袭虞，遗之以璧
马，知 fá 将袭仇曲，遗之以广车。放曰:‘将欲取之，必剧与之。'"
这是说要灭人之固，必先使对方"张""强"暴露.自己则隐蔽起来，
示弱于人。又说要取人之菌，可先赂送财物，以示友好，乘其不备
而攻取。
(4) "周有玉瓶，纣令胶高索之，文玉不予;费仲来求，因予
之。是胶高贤涌费仲无道也。周恶贤者之得志也，故予费仲。文
王举太公于渭滨者，贵之也;而资费仲玉版者，是爱之啦。故曰:
‘不贵其师，不爱其资，虽知大迷。是谓要妙。，..这是说要灭入国，
须先打击对方的贤臣，即讨好对方的住臣。
以上是韩非假借《老子》所引申出来的几种法术，都是讲求驾
驭朗谋的诈术，完全曲解老子的原意。老子思想可说没有一点儿
权谋诈术的成分在内，老子是最反对机智巧诈的 e 很不幸，这点
却造成后人普遍的误解，商〈喻老〉作者则是误解老子的第一人
356 老子今潘今谦
(钱穆先生，在《在老通辨》中反覆误解老子讲权谋，这都是没有深
究老学的缘故，只是对老子所使用的特设语句作字面的猜认，而
且对于老子整个哲学系统及其建掬哲学的立意未深入了解所
致〉。
严遭 《道德指归论》
严遵是汉成帝时候的人， ((指归》可说是相当古老的一本解老
的书。
《指归》原作共十三卷，分〈论道篇〉和〈论德篇〉。陈、精时代
(论道篇〉全部遗失，仅存〈论德篇〉七卷。严灵峰根据陈景元《道
德真经藏室篡微篇》录出上篇<(论道篇> )侠文。
《指!日》以黄老思想解老。
严遵 《老子注》
严遵《老子拉》早已散失，严灵峰根据陈景元《道德真经藏室
篡微篇》、李霖《道德真经取善集》、刘锥永《道德真经集义》、范应
元《道德经古本集注》等书有关严注文字辑校成册。
严遵将《老子》分成七十二章，所依据的理由是:"上经配夭，
下经配地 z 阴道八，阳道九。以阴行阳，放七十有二首;以阳行阴，
故分上下。以五行八，故 j二经四十雨更始;以四行八，故下经主十
有二而终矣。"
严避注《老)) ，语多乖谬，例如说:
"神明得位，与虚无通，魂休魄息，各得所安.志宁气顺.血脉
历代老子注书评介 357 
和乎也。"(注解"归根曰静，静曰复命。")
"信不足 i自主身也，有不信谓天人氓。"(注解"信不足有不
倍。")
"天地生于太和，太和生于虚冥。"(垃解"天下之物生于有，有
生于元。")
严遵注《老>>，可窥见汉代老学的一种观点。
谷棉亭 《道德揭阳论注》
谷神子辑录严遵《指归》之文并加注释.对《老子》原文也略拥
垃解。
葛玄 《老子节解》
葛玄号葛铀公.为道教方士之流人物。所学为是神仙、导引、
服气高养生一类法术。葛玄注《老)) .诸多扭曲。兹举数例为证:
"使民不为瓢".葛注:"请郡气不来，盗贼不入，行一握阂，则
邪气去啦。"
"天长地久"，葛注 2" 天长者，谓泥丸也，地久者，谓丹田也。
泥丸下至蜂宴，丹田上升行一，上下元黑，流离否节，浸润和气，自
生大道毕矣，故日长生。"
"上善若水"，葛注:"善者谓口中津波也。以口漱之则甘最
出;含而咽之下列万搏。子欲行之，常以展朝漱华池，会津液满
口，即昂头咽之，以利万神而益精果。
"窃冥中有精
358 老子今注今译
金书注说多养生吐纳之言。
王粥 《道德真经注》
毫无疑问的，王粥的注是古注中第一流的作品。王粥注很能
掌握老子"在然"的主旨。他扣紧了老子哲学上的几个基本观念，
并加以酶释。王粥所采用的方法，就是魏晋玄学家所通用的"辨
名析理"的方法。所谓"辨名"就是分辨一个名词的意义。一个名
词，有它所代表的概念，分析这些概念，就是"析理"。正粥运用这
种方法.不仅精确地解释老子哲学名词的原意，并且也精辟地发
挥了老子哲学的义涵。让我们先看看王甜的优点相特色，下踊描
寻 i 一些王粥的注文，并略作说明:
"常使民无知无欲。"(三勤王位:"守其真也。"
凭字丽的解释，很容易使人误会老子要人民无知无欲是一种
愚民政策。其实老子这里所说的"知"和"欲"都有特定的意义:他
所谓的"知"乃意指伪诈的，合智，他所谓的"欲"乃意指争强的欲
念。老子认为这种"知" "欲"是产生一切巧诈纷争的根源;‘无知
无欲"，就是消解巧伪的心智活动与争夺的欲念心理，商保持天真
烂漫、纯真朴质的生活。王粥用一个"真"字，极其简明的把握了
老子"使民无知无欲"的意义。
"天地不仁。"(五和王注:"天地任自然，无为无造，万物在相
治理，故不仁也。 f二者必造立施化，有患有为:造立施化，则物失
其真……。"
历代老子泼书评介 359 
在这攘，可 VJ 看出 3二粥很能发挥老子纯任自然、自由发展的
基本精神。
"无状之状.无物之象。"(十四章)王注:"欲言‘无'邪!而物由
以成;欲富‘有'邪!而不见其形。故曰:‘无状之状，无物之象
也。'"
这一章是谈"道"的。"无""有"乃是指称"道"的。王粥不仅
简明地解释了"无" "有"的慨念，而且也说出了老子赌"无""有"这
两个概念的原因。依王粥这注解，我们很清楚的知道:由于"道"
的"不见其形".所以用"无"来形容它;商这个不见其形的"道"却
又能产生天地万物("物由以成勺，所以又用"有"来指称它。
"众人黑熙。"(二+章}玉注:"众人迷于美进，惑于荣利，欲进今
竟，故熙熙如享太牢。"
王粥的 j主述，文辞生动雨优美。
"道法自然。"(二十五如玉谧:"道不违自然，乃得其性。法自
然者，在方而法方，在困而法圃，于自然无所违。"
"道法自然"一语，常使人感到困惑。"遵"在老子哲学中巴是
究极的模念，一切都由"道"所导出来的，那么"道"怎么还要效法
"在然"呢?其实.所谓"道法自然"就是如王粥所说的"道不违自
然"，即是说"道"的运行和作用是颇佳自然的。
"善行无辙迹，善言无瑕滴.普数不用筹策，善闭无关撞而不
可开，善结元绳约而不可解。"(二十七和王注:"颇自然商行，不造
360 卷子今潘今海
不始 γ …..概物之性，不另Ij 不析 pHH-- 因物之数.不假形也;因物自
然.不设不施……此五者皆言不造不施.时物之性.不以形制物
也。"
王粥牢牢地掌握住老子"顾自然，，，，因物之性"的基本观念。
这观念散布于全书。例如二十九章王注说:"万物以自然为悖。"
"圣人达奇然之至.畅万物之情。"王粥透彻地了解老子在自哲学
的基本精神.而加以发挥。
"鱼不可脱于渊，阂之利器，不可以示人。"(:，十-六巅}王住:"和i
器，利国之器也。唯因物之性.不假刑以理物，器不可睹.而物各
得其所，则眉之利器也。求人者，任刑也. jffj 以和j 阁.则失矣。组
税于渊.则必见失矣。利盟器而在刑以示人，亦必失也。"
许多人把"罔之利器不可后人"这句话误为权术.看到王粥的
注解，当可知道老子的本意乃在于告诫人君不可以 "t7. 刑以示
人"。读了王粥这段注文，不但不会误解老子有极术思想.而且能
深刻的体会出老子反对梭制苛刑为害的心意。
"古之善为道者，非以明民，将以愚之。"(六十五 .J 玉注:"‘明'
谓多见巧诈，蔽其朴也。‘患'谓无知，守其真，眼自然也。"
老子"非以明民，将以愚之"的话，普遍被误解为愚民政策。
渎了王注当可知道老子绝非主张通常意义的愚民政策。在老子
哲学中，"愚"含有特定的意义 f 愚"和"真"、"朴"、"自然"的意义
是相遇的。老子不仅希理人民能真补("愚勺，而且更要求统治者
历代卷子注书评介 361 
先做到真朴。
从以上街征引的王注中，可以看出玉粥甚能了解老子哲学的
真义。王锦实为研究《老》学的第一大功臣。
王粥注《老队和郭象注《庄)) ，都是经典般的注作。五注既然
有这么大的作用和影响力，因此王注有问题的地方，也必须指出
来，以免产生错误的影嚼。下面分别的指出王注的错处以及版本
上的误字或漏字。
先看，王注的错误:
"天地不仁，以万物为鱼狗。，~ (五载)玉注:"她不为鲁生鱼，而
得食告;不为人生狗，市人食狗。"
"告狗"是用直在扎成的掏，作为祭祀时使用的。《庄子·天运
篇》上也说过。王摆误把"鱼拘"当成二种东西。〈严员埠在《老子
众说纠缪》中曾指出王粥的错误:"‘告拘'为一物，而非‘鱼'与
‘钩'二物也。")
"以道佐人主者，不以兵强天下.其事好还。" ( .:.:c.I-. )王注:"有
道者务欲还反‘无为'，故去其事好还也。"
王注刚好和原意相反。"其事好还"是说用兵这件事一定会
得到还报。"虫子还"含有"还报"或"报复"的意思。如李息斋说:
"杀人之父，人亦杀其父$杀人之咒，人亦杀其兄，是谓好还。"又如
林希逸说:"我以害人，人亦将以害我，故曰其事好还。川好还"都
作报复讲，含有员自为祸的意思，不当作还因"无为"讲。
362 老子今注今译
"将欲款之.必固张之;将欲弱之，必酶强之;将欲班之，必回
兴之:将欲夺之，必图与之。"(三十六酌王注:"将欲除强梁，去暴
乱，当以此四者，闲物之性，令其自戮.不假刑为大以除将物也。"
老子这段话是"物极必反"的说明。王粥的注和老子的原意
没有接上头。虽然如此，王粥"因物之性"的注释还算不违背老子
崇尚自然的宗旨，不像许多人将老子这段话作权术来曲解。
"以正治照;以奇用兵。"(五十七意)王注:"夫以‘道'治国，崇本
以息末 3 以正治阁，立辟以攻末。本不立而末浅，民无所及，故~、
至于奇用兵啦。"
"以正治国;以奇用兵。"这是两个对等语句，王粥把它们视为
上下连锁语句.遂认为"以正治国"是导致于"以奇用兵"的结果。
王粥将"以正治国"解释为"立辟以攻末"，令人费解。四十五章:
"清静为天下正";本章:"我好静而民自正"，都是"静".，正"互言。
老子主张以清静之道治固，自然亦主张以正治罔。可觅王注不
妥。
"正复为奇，善复为妖，人之迷，其日固久。是以圣人方雨不
割，廉而不判。"(五十八章}
这一章王注颇多失误。下面分句来谈:
"正复为奇。"王注:"以正治国，则便复以奇用兵矣。"
王粥的解释和五十七章的注文一样，误认为"以正治国"导致
"以奇用兵"。真实"正复为奇"只是说明事物转换的清形。
历代老子注书评介 363 
"善复为妖。"王泼:"立善以和万物，则便复有妖之患也。"
..善复为妖"和"正复为奇"一样，只在于形容事物循环相生之
理。
"人之迷其自民久。"王注:"言人之迷惑失道，国久矣，不可便
正善以费。"
"人之迷其日韶久"是承接上两句丽说的。意即世间的事物.
正忽而转变为邪， (邪忽硝转变为正 ;J 善忽而转变为恶， c 恶忽而
转变为善。〕人们对于这种循环倚伏之理，迷惑而不知，已经有长
久的时 E 了。
·‘廉闹不判"王注:"‘攘'.清廉也。‘判'.伤也。以清廉清民，
令去其邪，令去其污，不以清廉伤于物也。"
"回缸"假借为"棱利".在古书上常见:《庄子·山木篇)) "廉则
挫"，即是说棱科则挫。《苟子·不苟篇》杨惊注"廉耐不树"说:
"廉，棱也。……但有廉隅而不至于刃伤也。川廉而不到"为古时
一句成语.意指棱科而不伤人。王粥将"廉"当作"清廉"讲是错误
的。
"夫唯不厌。"(七十二配至改 z" 不自厌也。"
此处"厌"作"压"讲。《说文)) : ..厌，窄也。"这句话是唤醒统治
者不要压榨人民的。
以上指出玉注中的误失。
下面校正王揭版本的错字。玉本分八十一章，为一般学者所
364 卷子今}古今译
通用。然而现在通行的王本，和王粥原本已经有了出人。兹据河
上公本、傅奕本及吊书本等古本.将通行的王本加以校正:
二章:"长短相较"在改为"长短相形"。
依毕说说:古无"较"字。河 t 本和傅奕本都作"长短相彤"。
"长短相形"和下句"高下相盈"相对为文 f 形"与"盈"押韵。所以
应据傅奕本改"较"为"形"。
十五章:"蔽不新成"应改正为"蔽甜新成"。
这句所高的古本都布一个"不"字，从文句的脉络上来肴，若
作"不"讲则文义相反而失义 c "不"字应改为"丽"字，"不""帽"篆
文形近致误。
十六章:"公乃王，王乃夭。"应改成"公乃金，全乃天"。
"全"字脱坏成"王"。王注:"无所不周普"，那是"金"的注字。
且"金""夭"为韵，故应改"王"为"金"。
十八章:"慧智出"应改正为"智慧出"。
玉粥的注文:"故‘智慧'出'员则t 大伪生也 Jf，可见王本原作"智
慧
二十章:"旗住i 鄙"应改为"顽Jì鄙"。
傅奕本"似"作"旦"字。"且"和"自"(古"以"字)形近向误，
"以"..似"古字通用.遂由"旦"误为"自".由
似鄙"在据傅奕本改为"顽乱鄙"。
二十芝章:"故从事于道者，道者同于道。"应删为"故从事于
历代老子注书评介 365 
道者，同于道"。
"同于道"上面叠"道者"二字是衍文。《淮南子·道应篇月 1
《老子》说:"从事于道者，同于道 J' 可证古;本不叠"道者"二字。
二十五章:"故道大、天大、地大、王亦大。域中有四大，商玉
屠其一焉。"两个"王"字都应改正为"人"。
傅奕本"王亦大"作"人亦大"。"王"为"人"字之误。"人"古
文作"兰"，读者或误为"王"。下文"人法地，地法天，天法道"，可
证明域中的照大就是指道，天.地.人。所以"王"字应改正为"人"
字。
二十六章:"轻则失本，躁则失君。川本"字珩改正为"根飞
{(;j(乐大典》作:"轻则失根。"(号;肉禽槌《诸子半议抄本章首句是
"重为轻根，静为躁君"，故应改为"轻则失根"，以与首句相应。
二十八章:"知其白，中其黑，为天下式。为天下式，常德不
凉，复归于无极。知其荣，呼其辱，为天下谷 J' 原文谊作:"知其
白，守其辱，为天下谷。"
《在子·天下篇》引老鹏说:"知其雄，守其雄，为天 F 豁。知
其白，守其辱，为天下谷。" <<庄子》所引为《老子》原文。本为以
"睹"对"雄"，以"自"对"辱飞四十一章"大自若辱"也是"白川辱"
对言)，"辱"通"黯"，含有"黑"的意思，后人不知"辱"相"自"对言，
以为只有"黑"才可对"自飞又以为"荣"可对"辱"。所以"知其白"
下面，加"守其黑";"守其辱"上蜀，加"知其荣"，而后又加"为天下
366 卷子今}古今译
式，为天下式，常德不式，复归于无极"四旬，以叶"黑"韵，就这样
窜入了这六句多余的文字〈参看本章征引易顺熟、吗叙伦、草草锡同各家的校
访)。
二十九章:"或挫或嚷"应改正为"或载或嚷"。
闭上公诠:"‘载'，安也。‘嚷'，危也。""载"(安)与"嚷"(危)
对言，和上句"或强或赢"文例相肉.所以应据河上本将"楼"字改
正为"载"字。
兰十四章:"万物恃之闹生而不辞。"可改成:"万物恃之以生
而不辞。"
傅奕本及多种古本"恃之而生"作"恃之以生"。吁据傅本改
"而"字为"以"字。
兰十四章:"功成不名有"应改成:"功成而不有"。
"不有"为老子惯腊的词字{见二章、十章、瓦…卡一雷声) ，中阁的"名"
字是衍文。
芝十九章:"地无以宁将恐发。川发"应改正为"废"。
"发"为"壤"字阙坏，失去"广"旁致误。根据严灵峰的说法改
正。
三十九章:"侯王先以贵高将恐辙。""贵高"应改为"贞"。
原文为"贞"，误为"贵"，后人见下文"贵以贱为本，离以下为
基"二旬，以为是承接上文雨育，遂于"贵"下文增一"高"字。赵更
坚本正作"贞"，所以应据赵本改正为"侯王无以贞将恐醺飞以与
历代卷子注书涛介 367 
上句"万物无以生将恐灭"相应，且"生" .，贞"为韵。
主十九章:"致数舆无舆"应改成"致替元蕾"。
"数"是衍文."舆"原是"誉"字。陆德萌《释文》出"誉"字，注:
"毁誉也。" <<棒文》是根据王粥古本，可见王本原是"蕾"字，后人传
写致误。
阴卡五章:"躁胜寒，静胜热。"应改成"静姓躁，寒胜热"。
"静""躁"对言，见于二十六章。此外六十章、六十一章、七十
二章玉粥的注文，也以"静川躁"对宵。若作"躁胜寒".不仅文例
不符.雨且有背于老子思想。作"静胜躁，寒胜热'\则正合老子思
想，这二句话是比喻清静无为胜于扰乱有为的，和下句"清静为天
下王"，文义相连。
四十七章:"不见而名"Ji改为"不见而明"。
在《老子》书上，"见''''明"连吉{见子之十一章和五十二酌，"不见
巾'明"指不见而明天道。应根据张嗣成本改"名"为"明"。
六十二章:"以求得"应改正为"求以得"。
景龙本、傅奕本及众多古本"以求"作"求以"。"求以得"和下
句"有罪以免"相对成文。应据景龙本政正。
六十六章:"是以欲上良"补成"是以‘圣人'欲上民"。
其他古本"是以"下面都有"圣人"二芋，现在通行的王本独缺
漏。后面一句"是以‘~人'处上"，"是以"下画有"圣人"两字，故
依文例增补。蒋锡昌说:"《逸藏》王本有‘辜人'二字，当据补人。"
368 老子今注今译
七十一章:"夫唯病病，是以不病.圣人不擒，以其病病，是以
不病。"应改正为:"圣人不病，以其病病，夫唯不病.是以不病。"
这一段所有古本文句都误倒复出，应依《老子》特有文伊j 以及
《榈览·疾病部》改正。
七十五意:"民之轻死，以其求生之!事。"补正为"民之轻死，以
其上求生之厚"。
傅奕本"以其"下面有"土"字("上"指统治者〉。王粥注:"古
民之所以僻，治之所以乱.皆由上.不由其 F 也。"从王注中可知 iE
本原有"上"字。当据傅本和王注补上。
七十六章:"万物草木之生也柔脆"应删为"草木之生也柔
脆"。
"人之生也柔弱.其死也坚强;万物草木之生也柔脆.其死也
站摘。""人"和"草木"都属于万物 J‘万物"二字是衍文。傅奕;本没
有"万物"二字。当据傅本雕去。
七十六章:"兵强则不胜，木强则兵"应改正为"兵强则灭.木
强则拆"。
《列子·黄帝篇》、《文子·道原篇》、《淮南子·原道训》都作
"兵强则灭，木强则折"。当据以改正。
八十章:"使人复结绳而用之"改为"使西复结绳耐用之"。
"人"应作"民"，根据《庄子·脸筐篇》、河上本及其他各古本
改正，以求和上文文律一致。
历代卷子注书评介 369 
以上，我们校正玉如通行的版本.并对王商的注文作了一些
评介 c 王粥的成就.不仅在于注释《老》学，如果我们把他的性解
单独抽出来肴，可看出他的文字自成一个系统，可说是一篇银好
的哲学论文。
王粥 《老子微旨倒略》
《例略》为严灵峰自《道藏正乙部》检出影印成册。
《例略》说晓老子之"道"的无形无名，幽微玄妙，并申说老子
"崇本患末":见素朴，弃巧和IJ. <<倒略》解《老》与其注《老》有冥思
想的一贯性。
河上公 《卷子道德经》
河上公为何许人，河上注本成于何时，都是一个谜。《神仙
传》有一段记载说:汉文帝时 .M 上公结革为庵，住在河边。某日，
文帝去见他，他"抚掌坐跃，冉冉在虚空中.去地数丈"，然后给文
帝二卷书，并说:"余注此经以来，一千七百余年，凡传二人，连子
四矣。"说完话就不见了。这种记载是后代道教人士的编造。
《史记》曾提到词上丈人，河 k 注本当是两汉之际的作品。?可
上公的注文多是养生家之言，而分章标题.月后代道教徒所为。
在众多的《道德经》古本中，疏传最广的要算是王粥本和河上
本。王粥本为一般学者所推崇，而词上本则为普遍民间所通用。
由于河上本的广泛使用，因此对于河上注本的得失须详加检讨。
先说河 i二公注释的优点;扣IJ ~t. 注文字简明.兹举数例:
370 老子今注今译
"不尚贤。"(三意)河上注:"贤，谓世俗之贤。去质为文也。不
尚者，不贵之以禄，不贵之以官。"
也。"
诈。"
"使民不争。"(兰和河上注:"不争功名，返自然也。"
"无知无欲。"〈 JZ扣河上注:"反朴守淳。"
"天地不仁。"(五章)河上注:"天施地化，不以仁恩，任自然
"绝学无忧。"(二十章程)闭上注:"除浮华.则无恍患也。"
"众人皆有余。"(工十章)河上注:"众人余财以为奢.余智以为
"道法自然。"(二十注意)河上注:"道性自然，无所法也。"
"闰之利器。"(三十六章〉河上注:"利器，权道也。"
从这里所摘录的一些往文中，可以费出河上注的清晰精确的
一面。
下面我们看'河上控的错误和曲解之处。先指出河上注的失
误:
"谱冲商用之。"(饲掌)河上性:"冲，中也。‘道'匿名藏誉，其
蹲在中 J'
"道冲"是形容形上之"道"为虚空状态。"冲"作"血".训
"盖章"，河上解作"中飞不妥。本章的"道"也不是河上公所谓的"匿
名藏脊"之道。"匿名藏脊"的道，乃就生活层面上而言的，本章的
"道".则就影而上层次丽富的。
历代老子注书评介 371 
"故有道者不处。"(二十四章〉河上注:"言有道之人.不活其间
也。"
"不处"不是指"不居其国"，依上文，成指不自见、不自是、不
自伐、不自矜。
"圣人常善救人。"(二 1- 七章)河上注:"圣人所以常教人忠孝
者，欲以救人在命。"
河上公用儒家的眼光去肴。其实老子这里在于教人依自然
而行事，并非"常教人忠孝"。只要看十八章和十九章便可明白河
上往与原义不符。
"其事好还。" c:=: .卡章}河上注:"其举事好还，自责不怨于人
也。"
"其事好还。"是说用兵这件事，反自为祸.其后果将会遭受报
复的。
"道常无名。"(兰 t-= 意)椅上注:"道能荫能阳，能地能张，能存
亡，故常无名。"
这句应以"道常无名补"断句，三十七章有"无名之朴"一岗端
为证。"朴"是"无名"的譬喻。"道"是无形的.理雨不可名称。河
上的解释和原文不相干产道"是永存的，说它"能存能‘亡'"，更不
妥。
"始制有名。"(兰卡二章)河上注:"道充名能制于有名，无形能
制于有形也。"
372 卷子今注今海
"始制有名"同于二卡八章"朴散为器"。"制'\兴作讲。(林
希逸注:"制，作也。")河上作驾驭的意思，不妥 o
"天亦将知之。，. cc::.: t. 二量和河上注:"人能去道行德，天亦将自
知之。"
"夫"，河上本误作"天".版本不确，注释自然也随着错误。应
根据王粥本改正为:"夫亦将知止。"
"死而不亡者寿。"(泛十二排}河 t 注:"吕不妄视，耳不妄听，口
不妄言，则无怨恶于天下，故长寿。"
..死而不亡"乃是喻指"身死而道存":像历史上许多大思想家
一样.身躯虽然死灭了.但他们的思想和精神却永续长存.这就可
说是"寿"了。
"至脊无誉。"(泛十九章}闭上公本误作"致数车无车".原文错
了，所根据的注解便为不相干的文字。
"十有三。"(五十意)河上注:"十三谓九窍四关也。"
十有气是指十分中有主分。河上注依韩非"四肢九窍"的解
棒，错误。
"益生臼祥。"(五十五章}河上挂:"祥.长也。"
这里"祥"作妖祥解，含有灾映的意思，古人常有这种用法。
王商将"样"解作"夭"是正确的，河上注为误。
"以正治国.以奇 m 兵。"(五十七 -'=J 河上注:"天使正身之人，使
至有肉也。天使诈为之人，使用兵也。"
历代卷子泼书评介 373 
这两句话纯粹是人事问题.河 t 公却用"‘天'使"来解说，全
然不梧干的。
"正复为奇，善复为妖。"(五卡八和河上挂:"人君不正.下虽
正，复化上为诈也。善人皆复化上为妖祥也。"
世事元常."正"忽而转变为"奇"."善"忽雨转变为"妖"，老予
以此说明事物的循环运转，河上注未切合老子原意。
"廉丽不树。"(五十八章)河七注:"圣人廉清……。"
此处"廉"作棱利讲，王粥误作"清廉"，附上误作"廉清"。
"无狭其所屈。"(七十二直在)河仁注:"谓心琦神当宽柔，不当急
挟也 J'
老子这话是警惕统治者不要逼使人民不得安居。
以上指出河上公注释中的一些错误。河上公带着道教的有
色眼镜去注《老子)) ，因而出现许多乖谬的言词，下面分到指出。
"玄之又玄。"(一激)河上注:"玄，天也。言有欲之人与无欲之
人间受气于夭。"
"玄"是深远的意思。?可 t 以"天"释"玄".并说人受气于天.
和老子原义无关。
"谷神不死。"(六酌河上注:"谷.养也。人能养神则不死也。
神谓五藏之神也;肝藏.魂。肺藏，魄。心藏，神。肾藏，精。脾
藏.志。"
这是以方士"养神"一套说法来附会。第六章整章的注释都
374 卷子今法今译
是荒谬不经。
"反吾无身.否有何患?"(十三置在 )1可上注:"使吾无有身体，得道
自然，轻举升云，出入无间.与道通神。"
河上以为"及吾先身"，可以"轻举升云"，这有如神怪故事中
的语句。
"却走马以粪。"(四十六章)河上注:"兵甲不用却走马治农田，
治身者却阳精以藤其身。"
第一句的注文已经将原文解释得很清楚.后面一句画蛇添
足。"昭槽"一类的字眼.显然是方士之流的口语。
"修之于身，其德乃真。"(五十四章)河上注:"修道于身，爱气养
神，摇寿延年。"这是用卫生之经去注《老》的一例。
"含德之厚，比於赤子。"(五十五章}河上注:"神明保桔含德之
人，若父母之于赤子也。"
"神确保桔"之说是教链的口头语，和老子思想无关。
"深根固抵。"(五卡 JL 章)河上注:"人能以气为辙， ~1 精为蒂
……深藏其气，商守其精.使无漏泄。"
网上用"藏气''''因精"一类的方士术语注解，和老子原义大相
背谬。
此外六十章、七十一章、七十工章都可看到河上用养身一套
的观点去注《老》。由 t 可知河上注是带着相当浓厚的方士思想。
王力曾说:"河上公撞，多养生家言;而老子非谈养生者，故河 t 注
历代卷子注书评介 375 
根本错误。"
下面校正河上本的错字和脱宇:
三章:"使岳不乱。"本章前面二句都有"民"字，此处第三句也
应依文例加一"民"字("使民心不乱勺。
四章:"渊乎似万物之宗。"后面有"湛兮似或存"句，"渊乎"可
据王本改为"渊兮飞以与"海兮"对称。
十章:"天门开阑能无雌?川无撮"应改正"为雌"。"爱民治国
能无知?川无知"可改成"无为"。
此外，本章每句后面可依五本加一"乎"字，成:"能无离乎?"
"能罄 JL 乎?""能无知乎?川能无为乎?"
十五章:"蔽不新戚。"应改正为"蔽而新戚"。"不"为"丽"字
之误。
十六章:"不知常，萎作凶。" "萎"应改正为"妄"，河上注文即
作"妄".原文笔误。
二十吨章:"故从事于道者，道者罔于道。"蹦成"故从事于道
者.同于道。"河上本和王本都在"向于道"者上面叠"道者"工字。
这是衍文.应删除。
二十五章:"故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大.而 I
居其一也。川玉"为"人"字之误。"人"古文作"三"，读者误为
"王"。后句"人法地，地法天，天法道 J' 正作"人"而不作"玉"。
二十六章:"轻则失臣。"攻正为"轻则失根"。本章首句"重为
376 老子今注今译
轻棋，静为躁君"，末句"轻则失根，躁则失君
二十八章:"知其臼'守其黑，为天下式.为天下式.常德不式，
复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷。"应据《庄子·天下篇》
删成:"知其归.守其辱，为天下谷。"
兰兰十二章:"天亦将知止。"应据王本改正为"夫亦将知止"。
"夫"笔误为"天"。
三十四章:"万物恃之而生而不辞.功成不名有。"应改正为
"万物恃之以生而不辞，功成而不有"。(上节主粥本咬汪小己叙说)
主十六章:"将使辑之。川将使"应依前后各句文例改正为"将
欲"。
兰十九章:"侯王无以贵高将恐服……孤寡不谷……致数车
克车。"应改正为:"侯王元以贞将恐螺……孤寡不谷….…..至脊无
替。，川费离"应改正为"贞"\。(原文为"贞"误作"贵
一"高"字。)"辈载2:"与"谷"古通.然?降可上注误读为车毅之毅。"脊"王
本误为"舆"，河上本再误作"车"。
四十七章:"不见而名。川名"应改成"明"。
六十二章:"美言可以市，尊行可以加入 f 补正为"美言可以
市尊，美仔可以加人"。
六十二章:"以求得。"应改正为"求以得"(参看前节玉本较正 λ
七十一章:"夫唯病病，是以不病，圣人不病.以其病病，是以
不病 f 应改正为"圣人不病.以其病病;夫唯病病‘是以不病
历代老子注书谏介 377 
七十五章:"以其求生之厚。"应改正为"以其上求生之辱"。
上两句都作"以其上"，本句漏一"上"字，故应依文例增补。
七十六章 z" 万物草木之生也柔脆……兵强则不胜，木强则
共。"应改正为:"草木之生也柔脆……兵强则灭，木强则折。川万
物"两字是衍文。"兵强则灭，木强则折。"依《列子·黄帝篇》与
《淮南子·原道丑11 ))改 iE( 见上节王粥本校正)。
立面对于流传最广远的王粥注本和河上公注本所作的评介，
我们可以断言:关于垃文，王注远胜于河上往。关于版本，则互有
优劣。一般说来，学者仍多采用王本。然丽现在通行的王本，已
非原旧，后人笔误或脱字不少。
二、初唐至五代
朗 《老子音义》
依王粥本注音。
征 《老子?台要》
摘录河上公注文。河上性文中有关养神炼气一类的方士语
句尽被删去，未予选录。
傅奕 《道德经古本篇》
傅本是研究校刊的学者非常重视的一千古本。它是依据王
粥本发展出来的。傅本常在文句话面添增"矣"..也"一类的赘词.
378 卷子今注今译
错字也不少。但有许多处倒可刊正主本的误失。例如:
二十五章:傅本"强字之日道"，王本及其他古本遗"强"字.应
据傅本补上。叉，伺一章傅本"道大，天大，地大，人亦大".王本及
其他古本作"王亦大"，应据傅本改为"人亦大"。
三十九章:傅本"致数苦无蕾"。"数"是衍丈。"脊"应为《老
子》原文，而王本笔误为"舆"，树上本再误作"车"，各古本均应据
傅本改正。
六十二章:傅本"不曰:求以得"。王本及河上本都误倒为"以
求得"，傅本正确。
七十五章:傅本"以其七求生之厚"。王本秘河上本在"以其"
下面遗漏"上"字，可据傅本补上。
七十六章:傅本"人之生也柔弱，其死也坚强;草木之生也柔
跪 HU--" 王本及 1可上本"草木"上衍"万物"两芋，依据傅本删
去。
上面几点是傅本最大贡献处.众古本的错误都可据以较正。
颜拥古 《玄富新记朗老部》
简略说明《老子》每章主旨("以正治国"章以下缺) .每章的说
明文字只有一二行。颜氏x1老学思想、上并无特殊见解，然"三二十
一章‘佳兵'注话可证玉锦于此有七字注文，靡时尚未脱落，可证
宋人之说，于考据方面颇具意义 "0 (引严灵峰评语〉
成玄英 《道德经开题序读义疏》
历代老子法书评介 379 
成玄英把老子哲学的基本观念含混化、庞杂化了。例如他对
"道"的解释:
"……元气大虚之先，寂寥何有!至精感激，丽真一生焉。真
一运神，而元气自化，元气者，无中之有，有中之元，广不可量，微
不可察。售在 11 渐着，混茫无倪，万象之端，兆联于此.于是清通澄
朗之气，而浮为天烦昧浊滞之气……，生天地人物之形者，元气
也;授天地人物之灵者，神明也。……道金则神玉，神王则气灵，
气英则形超，形超则性彻。性彻者，反复流通，与道为一，可使有
为元，可使虚为实，吾将与造物者为停，翼死生之能票乎?"
这段话很明显的可以看出不仅夹牵了佛教、道教的观念.雨
且还渗入了《班子》的思、想。
成作有两大特色.也可说两大弊病:
一、引《庄子》证说《老子》。老子和庄子，在基本的心态与意
境上是大不相同的。庄子有许多的观念，为老子所没有的，例如
上面所引这段话的最后两句:"吾将与造物者为停，莫死生之能累
乎?"庄子这种"独与天地精神往来"以及"死生为一"的观念，为老
子所无。又如二十二章:"曲则全"，成疏:"庄子云:‘吾行屈曲.无
伤菩足。'此一句，忘违顺也。""忘"是庄子的境界，用来解释老子
则不妥。此外，"枉则直"，成疏:"此一句，忘毁誉。"这也是用《庄
子》来套《老子》，商直用"忘毁蕾"来解释"枉则直"显然是误解。
以《庄》误解《老》的例子还很多.这里只是略举数例。
380 老子今注今谦
二、用佛教、道教观点解老。例如:"逝日远"(二 1- 五载) .成
疏:"越凌三界，远适气清也。"又如:"远日皮".成疏:"既自科道，
圃远之圣境，就能返还界内，慈救苍生，又解迷时，以三清为主界
悟即三界是主清，故返在尘俗之巾，即是大罗天上。"如此注解，把
老子弄得面目全非。成疏中，以佛教、道教误解老的例子举不胜
举。
成玄英的《庄子疏》确是上乘之作，远胜于《老子疏解》。
李荣 《道德真经注》
本性书原缺。严灵峰根据《道藏》残本为底本，收辑强，智、齐
《道德真经玄德篡疏》中之李荣注校辑成册。
李荣为唐高宗时道士，故以道教色影注《老》。
马总 《老亭意林》
搞出《老》书上的→些文句加以在释。往文尚清楚。
王真 《遭罐经论兵要义述》
这本借《道德经》来"论兵"的书，并不是主张要用兵或如何去
用兵，梅反的，却主张曦戈止兵，假武息争。作者牢牢地抓住老子
不争的思想而加以发挥。整本书都充满了浓厚的反战思想。令
人惊奇的是:作者王真竟然是一位拥有极大兵权的将军。他是唐
宪宗手下的一员大将。他的军职是朝议郎使持节汉州诸军事守
汉州剌史充威胜将军。
王真写这本书，直接的对象就是他的泉帝宪宗(书上每章的
历代老子注书评介 381 
唱'
前面都写:"现真述日勺。王真深深地感到战争给人民带来的灾
害，自丽力陈战争的祸患:"夫争域，杀人盈城;争地，杀人盈野。"
(( t 善若水意〉第八)"盟敢借秦事以言之;李斯、赵高、白起、蒙恬之
类，皆不以道佐其主，商直以武力暴强，吞噬攫搏.……李斯父子
靡溃子云陆;白起街剑子杜邮;赵高取灭于宫阁，此皆事之还也。
呈兴赔?万.自费千金，十万之师在野.则百万之人流离于道路
矣。" ( (以道佐人主章〉第芝卡〉又说:"夫穷兵黯武，酸制严刑，则人必无
聊也。"(〈人不畏苑露i'>第七十四)
为政者若能停在争战，不兴兵革，社会才能安定，人民才能安
宁。王真说:"王者既不资于人，则刑罚自然不用矣。刑罚不用，
则兵革自然不兴矣。兵革不兴，则天下自然无事矣。"((天地不俨章〉
第五)"治天下闵家之人，尚以安静不挠为本。……明玉在上，兵革
不兴。" ( (治大网诙〉第六 h 玉真认为老子著书立说最大的用意就在
于:"劝人君无为于上，不争于 'F 0" 这也是王真自己写这本义述的
真正动机。他又说:"窃尝习读五千之文，每至探索奥旨，详研大
归，未尝不先于无为，次于不争，以为教父。"王真掌握了老子"无
为"和"不争"这两个中心观念，而后极力加以阐罄。关于"无为"，
他引串说:
"无为之事.盖欲潜运其功，阴施其德，使百姓日用而不知之
......王者无为于喜怒，则刑赏不溢，金革不起;无为于求取，酣赋
敛不辱，供奉不繁。"( (夭下皆知章〉第二
382 卷子今法今谭
、
"为无为者，直是戒其人君无为兵战之事也。语日 J 舜伺为
哉，恭巳南西南巳!'"{〈不尚贤章〉第引
u 无为者，即是无为兵战之事。兵战之事，为害之深，欲爱其
人，先去其害。"((蕾魄抱一在第十)
"无为"的反爵是"有为''''有事"。王真说:"及其有事也，则以
赋就夺人之货财;及其有为-tl!.则以干戈害人性命。"
"无为"的思想蕴涵了"不争"。王真极力陈述争端的根源与
弊害，并强调"不争"的重要性。他说:
"暴慢必争，往至必争，奢泰必争，特伐必争，姓尚必争，专恋
必争。夫如是王者有一于此，则师兴于海内，诸侯有一于此，则兵
交于宾国……是以王者知安人之道，必鸣先除其病.悔之无争则
战可息矣，战可息则兵自锻矣，是故其要在于不争。"
"夫争者兵战之源.祸乱之本也。故经中首尾重叠唯以不争
为要也。"
王真的《义述)) ，将老子形而上的意味完全刷除。例如第屈章
"道冲而用之"，分明是说"道"体的，但王真却将它照与现实的意
义，他解说:"此意宫人君体道照心，无有满溢之志‘长使拥然澄
静。"又如第八章"上善若水".王真解说 t "特渝理兵之要深至矣。
夫上善之兵，方之于水，然水之溢也，有昏垫之灾 z 兵之乱氓，有涂
炭之害。"这种解释虽然未必与老子原义相同.{f.!能和老子另一基
本思想吻合:即掌握权力者.万万不可造成涂炭百姓的灾害。
历代老子注书评介 383 
在书后王真酣了一封给皇帝的信。皇帝看了，也由了他一封
简短的信，信上说:"省盹之际，嘉叹良深，秩凉，卿比平安。"这几
句话不仅道出了共鸣之意，也表露了亲切的人情昧。王真接到倍
以后，又七书给皇上，再度痛陈兵革之害:"……涂万姓之肝脑，决
一人忿欲，毒痛海内，灾流天下……。"慷慨陈词，王真的道德勇气
和他对百姓的爱心，令人感佩。读这本《义述)) ，觉得一股强烈的
人道主义的精神在字里行间跳荡着。
黯希商 《道德冀经传》
陆希声说:"老子之术本于质，质以复性。"陆氏认为"化情复
性"、"以性正情"是老子哲学的基本动机。
陆希商在序言中说:"天下方大乱……于是仲尼阐五代之文.
以扶其衰;老氏据三皇之质，以救其乱，其攒一也 J' 十八章注文中
说:"孔老之术不相悖。"十九章注文也说:"老氏之术焉有不合于
仲尼。"无论老子或孔子，他们的心怀都是救世的，这一点是不错
的。但是并不能因着他们有相同的"救乱"心怀，就将他们的人生
态度和价值取向混同，陆希声并没有很清楚的分辨这一层。黯氏
虽然以儒解老，不过儒家思想的模迹并不显明。作者揭述每章要
旨，明晰可读。
政 《道德经注疏》
收集河上公注和成玄英疏，兼引唐玄宗等十五家注音。
乔讽 《道德经疏义节解》
384 老子今注今海
杂引史事及他说以解《老》。
二、两宋至元，代
来遭 《道德篇章玄颂》
用七言诗咏颂《老子经义》。
王安石 《老子注》
原书有二卷.己亡失.仅从彭和《遵德真经集性》中辑寻 i 王氏
残注。王安石在《老子》注中首先将第一章以"无".，有"黯句，在他
以前的人都以"无名"、"有名"、"无欲"、"有欲"为读。
附论《老子》短文一篇咱们 1 陷川先生文集啤六八) .仅五百字.文
末评说:"如其废载锢于车，废礼乐刑政于天下.雨坐其之无为前
也.则亦近于愚矣。"
苏辙 《老子解》
这本解《老}) .见解颇为精到，很受宋明以来的学者所重视。
书中一再强调"复性"的思想，是其特色。
穰俱 《老子论》
短论五篇:论一.谈道;论二，说明《老》学不主张理生亦不及
长生;论士气.阁扬超越死生之对;论囚，解释《老子》第十章;论五.
申说《老子))..济天下雨度群生"的心怀。
叶梦得 《老子解》
历代卷子法书评介 385 
《老子》书上的..言".不仅指言说的意思，还含有声敦法令的
意义。叶解卡七章中说:"号令教戒，无非‘言'也。"书篇蝠不多，
却有独见处。
程大昌 《易老通蕾》
程氏认为:"老氏一书，凡其说理率不能外乎系辞而别立
一抚也。"又说:"老 i吾皆《易》出也，而i 强变其名称.以示无所
师承.珩求别成一家焉耳。"这种说法将老子哲学的独能性完
全抹杀.同时也把老子哲学建立的动机与时代的意义轻易忽
略。
员兴宗 《老子略解》
节引《老子》部分文字，常以孔孟之畜注解，偶而也引用莲子
的观点，伺所论注，多与老子原义有所出人。
寇质才 《道德真经四子~遭集解》
引录庄列文庚四子著作( ((南华经》、《通玄经》、《冲虚经》、《洞
英经)) )为注。颇费一番采搞工夫，可供相互对照参考。
吕袒谦 《啬注老子道德经》
依河上公本加反切注音，附于各句注后。
黯长庚 《道德宝章》
夹杂着佛学观点注《老》。
赵提文 《道德真经集解事
收录苏辙《老子解》全文，并摘引政和、鸪靡罗什、陆世声、可
386 老子今注今译
马光等注释，偶尔也附录己见。
董忠蜻 《遭镰真经集解》
对《老子》经文的解释，颇有己见，其中以三十六章的解释最
为可取(剖面曾引和。每章的后圃，有数语作总结，掘略说明各章主
旨。此外，还摘引司马克、苏辙等注。本《集解》姓于赵秉文《集
解》。
李嘉谋 《道德真经义解》
按章次}帧文作解.尚属通!顿。焦站《老子翼》所寻 1" 患斋泼".
即是此书文字。息斋是嘉谋的道号。
林希逸 《老子献斋口义》
用通俗溃近的文字作解.明白可读。{巨林氏所作《庄子口义》
远比这本《老子口义》可取。
龚士南 《篡圄互注老子道德经》
采河上公注本。常于句后附"瓦注"，多征引《庄子》文字作补
注。书前附有"老子车制肆"的图祥。
范应无 《老子道德古本集注》
这本集注的特点:一、解释挺要洗炼。二、征寻|多种古文及
"音辩"，井鉴别何种古本同于老子原作。王、精选玉粥、河上公、
陆德明、傅奕、司马光、苏辙等三十家注解。这是一本很有参考价
值的书。在版本上.尤受校刊学者所重视。
划辰翁 《卷子遭德经评点》
历代老子:宝书评介 387 
针对林希逸《口义》一书，加以阐解批评。
张黯成 《道德真经章旬训颂》
以五吉七富等文体为句，按章称颂《老子》经义。
陈现吾 《遭德经转语》
依河上公章程，将每章改成七言绝句。阅或夹杂佛教观念。
此系吟咏之作，和宋裔的《道德篇章玄颂》以及张嗣成的《道
德真经章句训颂》为同类作品，附有音注，可供参考。
吴澄 《道德真经注》
注解精确明晰.为研究老学的人所必读的一本好书。
何遭金 《太上老子道锺经》
依河上公章句本.集河七公、林希逸、萧应受、李清庵、如愚子
等家注，每章后面有总结，并附四吉、五富或七百句。注解"虽杂
采黄冠之说，间有可取 "0 (引严灵'靠附和
蒋融庵 《老德真经颂》
依《老子》章数作七吉绝句颂八十一首。本篇和宋莺、张解成
等人的作品同类。
四、明代
• 
薛蘸 《老子集解》
薛惠早年离政看神仙长生一类的书，后来研读老子，才发觉
388 老子今注令海
以前所学，不过是"方士之小术"。在序言中，他说:"予蚕岁嗜禅
他长生术，凡神仙家之说，无不观也。晚读《老子》而好之，乃知昔
之所嗜者.第方士之小术，而非性命之学也。……后世直以道家
为养生耳，皆子所未喻也。予又窃怪夫方士之言养生者.往往穿
凿于性命之外。"前人常用乖异的道教词句解《老>> ，薛氏之能免
疫.值得一提。
这本《集解>> ，依王本章次顺文作解。注解部分，虽不如英澄
本精到，但也很有独见(二十九章注解胜过各家，前面注辑部分己
寻|录)。
《集解》的最大特点是常在一章的后面作评语，澄清前人的误
解。如:
三十六章是最受误解的一章，普通被误认为含有权诈思想，
薛葱以程子为例，加以评说:"程子尝曰:‘《老子》书，其吉自不相
人处如冰炭，其初意欲谈道之极玄妙处，后来印人权诈上去，如
"将欲取之，必固与之"之类。?程子之言……虽大儒之吉.隅未可
尽执以为是也。窃谓此章首明初盛则衰之理，次言限强之不如柔
弱。末则因戒人之不可用刚也。岂诚权诈之术。夫仁义圣智.老
子且我病之，况权诈乎?按《史记》陈平，本治黄帝老子之术，及其
封侯，尝自言曰:‘我多阴谋，道家之所禁，吾世即废亦已矣.终不
能复起，以苦多阴祸也。'由是言之，渭老子为权数之学，是亲把其
所禁.而复为书以教人.必不然矣。"
历代老子注书评介 389 
三十八章的后面，薛氏澄清老学和晋学的不同。他说:"自太
康之后，谁于江左之亡，士大抵务名高，溺宴安，急权利，好声技。
老子之言曰:‘大自若辱'.务名高乎!‘强行有志'.溺宴安乎!
‘少私寡欲'，急权利乎!‘不见可欲'，虫子声伎乎!‘若畏四邻'.嗜
放达乎!‘多言数穷'.尚清谈乎!以此现之，则晋人之行，其与老
子之苔，不啻若方圆黑白之相反矣。"
此外，如五十四章结语中批评朱嘉认为"老子便是杨氏"的看
法.以及五十八章结语中区别申韩和老子的不同，并指责司马迁
所造成的温淆(司马迁把申将与老子视为同原子道德而引起后人
的傅会) ，这些批评布见解.都很得要旨。在古注中，很少见到这
类挝评性的文字和灌糟的工作。薛民这本《集解 lh 流行不广，倒
很值得一读。
张洪阳 《遭德经注解》
认为《老子》是"性命之书"。对"道"和"德"有简明的解释:
"自然为‘道'，得‘道'为‘德';白无生有，‘道'也;从有返无，‘德'
氓。"本注解平实可读。
辑德清 《老子道德经解》
释德清别号憨山。他的技《庄)) (内篇}胜于注《老》。虽然如
此，但这本解《老)) .对于义理方面的引申，仍有许多精辟的觅解。
在古注中.算是难得一觅的作品。
朱得之 《老子通义》
390 卷子今注今译
全书分六十四章，逐章作解，偶而采集林希逸、臭澄、薛葱、王
纯甫等家的注解。辞意不够简沽，泛泛之作。锥朱氏认为三十一
章"悲哀泣之"，"泣"应改为"在"，并注说:"以悲哀临之。"这是《通
义》中惟一可供参考之点 c
王道 《老子'fZ))
玉道字纯甫。全书按章次作解，常{昔原始儒家思想为助说，
解说尚称通畅明晓。在前宫中.对于"道经"、"德、经"的分法不表
赞间.他说:"至唐玄宗改定章句.始取篇首二字为义. rJ J:-.篇育
‘道'，谓之‘道经';下篇言‘穗'，谓之‘德经'，支离不通，殊失著书
本旨 J' 在解说中，有两点值得一提:一、十左章"贵大患若身"。所
有的注释家都照字面解，只有王纯甫指出:"费大患若身， E与云贵
身若大患，例而言之，古语多类此者。"按老子的原义，当如王解。
二、气卡一章注文混入正文，为时已久，无从分辨了(王粥只有这
章不作注)。王纯甫茜先提出疑问，认为是"古义疏混入于经者"。
黯长庚 《老子避德经玄览》
视老子思想为"穷性命之隐"。依章次解释。
沈津 《老子道德经类事》
解说平易可 i卖。偶尔引玉粥、司马光、苏辙、董思靖之注以助
其解说。
王樵 《老子解》
只解释十个章目。站在儒学的观点解《老)) .并 11 申程朱的见
历代卷子法书部介 391 
解。
在第一章的解释中，主张应以"无" .，有"为读 :"l 日注‘有名'
‘无名'，犹无关文义:‘无欲'‘有欲'恐有碍宗旨。老子言‘无欲'，
‘有欲'则所未闻。"
李贵 《老子解》
间有独见之处。
张萤去 《老子道德经事种》
录向上公注本，略加补注。
沈一贯 《老子通》
申说通畅。书前附〈老子概辨〉一文，提及"尊老者过澳，薄老
者盛艇"。文中指出海老的言论.并加驳正，特别对于程子和朱子
的误解，讨论得最多。程子最大的误解以为老子杂权诈:"《老子》
与之、翁之之意，乃在乎取之、张之，权诈之术也。"其实三十六章
这段文字只在于说明"物极必反"的道理，并非权术。朱子则误解
老子"不肯役精神，须自家占得十分稳便方肯辙。一毫不便，便不
肯做"。以为老子持着"只是占便宜"的态度，朱子的看法十分肤
浅。此外，拢文中还指出朱子批评老子"无"的说法，认为"朱子失
其意"。并说:"老子兼‘有'‘无'商名‘道?也，岂但以‘元'为‘道'
氓。"沈氏认为"有，，，.无"是指称"道飞这说法很正确。
焦蝶 4 老子翼》
选摘《韩非》以下六十四家垃解。以苏辙、吕吉甫、李息斋、王
392 老子今注今译
纯甫、李费等家的注解为主。并甜自著《笔乘>> .以抒己见。
林兆黯 《道德经辑黯》
参他家以解说。
陈深 《老子晶节》
录海上公注本，在崩栏上批注，如一章上批说:"诸家皆于·无
名'‘有名'读，叉子‘有欲'‘无欲'读，又以‘徽'为‘窍'.误矣!误
矣!"其余的眉挝也很简明，惜咒深意。
徐学壤 《老子解》
颇章作解，并在解说启面对苏辙、薛葱、林希逸、李息斋等家
注解，颇有批评，其评语可读。附带还指陈宋儒的曲解。
宽一清 《道德经释辞》
序文《道德经旨意总论》中，指出《老子》五千文不只专言炼
养，也并兼言治道，并叙说老子思想对历代的影响。注解抒杂各
家之说。
彭好古 《遭撞撞 P
阅或在句后作住。"此系校刻本子，尚可供校注参考。"(引严
灵峰评语}
归有光 《道德经评点》
依?可上公注本，在眉栏上引宋明各家注谐。
书前附宋太植序文，略说读《老》经过与今得，宋太祖曾感慨
地说:"见本经云:‘民不要死，奈何以死而惧之。'当是时，天下初
历代老子注书评介 393 
定，民顽吏弊，虽朝有十人前弃市，暮有百人而仍为之。如此者，
岂不应经之所云。联乃罢极刑而因役之，不逾竿而服心减恐 J' 从
这里可以看出老子思想影响的好的一面。其次，附秦继宗序文，
说及汉景帝、唐太宗等人受老子的影响，以及宋儒对老子的误
解。
陈'在典 《道德经精解》
每句作注，清晰可渎。每章后面及眉栏上引各家解说(如征
引苏子由、李息斋、李宏甫、焦站等家解说) ，可供参考。
钟惶 《老子娜姆》
!眼章作解，并在眉栏上加按语，简明 {B 无特色。
钟惶 《卷子文指》
最河上公本原文，加以器点。在上篇末加按语说:"老子《道
德经》导人返其天性，南非异端之书。"
陶望龄 《陶周望解老》
全书分上下两篇，不栋章日，部分作解。有误解处，如五章
"天地不仁"，陶氏解释:"此惊俗之言也，故复以多寄自眨。"又如
六十六章"江海为百谷王"，陶氏附会说:"老子之言，多半是术，姑
以此诱聋俗耶!"这些是较显著的误解。
赵统 《老子断注》
白叙中，认为老子和孔子一样，具有衰世之志、救世之心。并
咔"方士之奇部"、"方士之祸"。在解中，申言老子"用世之意"，并
394 卷子今连今译
发挥老子自生自化的思想。解说时，常引孔儒观念作对比说明。
洪应绍 4 道德经测》
从儒家的现点去看老子，试图贯通《老))((易)) ，例如洪武认为:
"有物混成，已分明擎《大易》根宗。绝学无忧，即不习无不利之旨
氓。要 JL 未孩，即何恩何虑之宗也。虚而不屈动而愈出.即寂然
不动，感而遂通之致也。"因而认为:"即谓《道德》为老氏之《易)) , 
可谓老氏为《周易》作交辞作系辞亦可。"
《老))((易》或有相似的观点，但这间者的哲学基点和价值取向
却有很大的不同。古人的学科界线不分明，常困求"南"再忽略其
间基本差异处。
龚修默 《者子或间》
书的前面，说明上篇各章大意。并附"老孔略同"，摘录两家
近似的言语。注解部分，采用问答体，从儒家的观点解《老九
潘基庆 《道德经集注》
书的前面，附各家对老子的赞语或评语。每章原文后面，附
考异和注音。集注部分，杂引各家，如列子、庄子、苟子、管子、广
成子、淮南子、苏子由、李费等家，以及道教各典〈如《清静经》、《阴
符经》、《定观经)) )。章末考订文句.可供参考。
郭良翰 《老子道德经警解》
序文《道德经套解黯辞》橙清苏子瞻的误解。子瞻说:"老子
之学，童子无为，轻于治天下国家，韩非得其以轻天下之术，遂至
历代老子注书评介 395 
残忍刻薄。"郭氏~说老子基本观念，并评说:"不知韩剿老之糠
柏，苏摄韩之皮相。"
《萎解》依闭上公本，以林希逸《口义》为主。每章后面引苏
辙、吕古甫、李息斋、吴澄、焦站等家注解。
酿仁锦 《老子奇赏》
抄录?可上公本，加以圈点。
程以宁 《太上道德军.翼》
用道教观点作解，认为"不读丹书，未闻秘诀，而欲以经史诸
子百家解《遵德经)) ，是以凡见而窥铀，俗骨而测佛"。这种说法颠
误谬 e 惟第五十章的注解，颇供参考。
黯锦畴 《道德经解》
)1膜章解说，清晰可读。
己、$后
一、以上各书，选自严灵峰所编《元求备斋老子集成)) (艺文印
书馆)。这套丛书集成，影印自汉迄明历代有关《老子》的重要著
述和版本，分成写本、石本、刻本、性本四类。上面的评介以往本
为主。
工、清代以来，校沽方面的工作有很大的成绩。下面各家的
著作，为研究《老子》的人所必读.如王念孙《老子杂志上俞描《老
396 老子今注今译
子平义》、易顺鼎《读老子札记》、刘师培《老子摒忡))(以上清代)、
马叙伦《老子校站》、莫恫《老子集解》、高亨《老子.ïE ì古》、蒋锡民
《老子校谙》、朱谦之《老子校释》、严灵蜡《老子章句新编》等。
兰、考据、讲I i在、校勘是谈义理的基层工作。许多谈义理的
人，很忽视校沽学者所提供的成绩，事实上谈义理如果缺乏基础
的训练，常常会望文生义雨产生误解。因而谈老子哲学思想的
人，两层的工作都应兼顾。
一九七 0 年元 R
附录一 自书老子甲乙本释文
一九七三年十二月，湖南长沙马王堆三号汉墓中出土了一批
具有历史价值的古代启书。其中的《老子》有两种写本，现在分别
称为甲、乙本。申本宇近篆体，根据书中不避汉高植刘邦讳，推算
抄写的年代，最晚在汉离祖时代，约公元前二 O 六年到公元前一
九五年间。乙本字为隶体，根据书中避刘邦讳，不避惠帝刘盈讳，
抄写年代略晚，当在惠帝或吕后时期，约公元前一九四年至公元
前一八 0 年间。这两种写本，距今日两千多年，是目前所见到的
《老子》书的最古本子。
《老子》甲、乙释文，为马王堆汉墓吊书整理小组整理{在《马玉
直在汉荔 F再书老子》内，一九七四年文物出版社出版线装斗且，一九七六年崩版排印本}。
兹将排印本释文附录于此， i，串便研究者参考。
本书所附释文，分了段，今jJlj 标点及文字与原书稍有不同。
原书释文凡例如下:
一、吊书《老子》皆分二篇，乙本篇尾标有《德》、《道》篇题。
甲本用醋点作分章符号，但已残缺.无法复原。为了保挥自书的
真实性.本书释文不按通行本分章，仅在篇前补加《德经》、《道经》
398 老子今注今瀑
篇题。
二、为了便于阅读，释文加标点并作简要注静(按注释部分
本酣录删去)。释文不严格按吊书字体，例如乱.南书作 IKL 、乳，静
作椅，圣作耻，其作元等等，一般多用通行字排印。
三、思书中的异体字、假借字，在梅文中随文注明，外加( ) 
标志。吊书中抹去及未写全的废字，释文用。代替。原有夺字和
衍字，释文不作增删。吊书中的错字，随文注出正字，用( >表
j凉。
四、吊书残缺部分，按所缺字数据它本补足，首先用甲乙两
本互补，两本俱残或彼此字数有出入时，选用传世诸本补人。这
主要是便利读者阅读，并不是恢复吊书原貌。补文以【 3 标出。
老子甲本释文
德经
Z 上德不德，是以有德。下德不失德，是以无】德。上德无
【为，而】无以为也。上仁为之，[而无】以为也。上义为之南有以
为也。上丰L[ 为之丽莫之应也，则 E攘臂而扔之。故失道。失道矣
商店德，失德雨后仁，失仁而后义，【失】义商【后礼。夫礼者，忠信
之薄也;而乱之苦也。 Z 前识者 j 道之华也，而愚之首也。是以
附录- m 书老子可E 乙本释文 399 
大丈夫居其!享而不居其泊(薄) ，居其实不居其华。故去皮(彼〉取
此。
昔之得一者，天得一以清，地得【一】以宁，神得一以茵(灵) , 
浴(谷)得一以盈，侯【王得一】而以为正。其致之也，胃〈谓)夭毋
己清将恐E 裂】，胃(谓)地毋(E.宁】将恐 E 发】，胃(谓)神毋巳简言
(灵)(将 2 恐歇，胃(谓)浴〈谷)毋己盈将恐渴〈竭) ，胃(谓)候玉毋
巳贵Z 以高将恐辙】。故必贵部以赔为本，必高矣而以下为基。夫
是以侯王自胃(谓)【臼】孤寡不萦(谷) ，此其贱【之本 1 与 .~H 也?】
故致数与无与。是故不欲【禄禄】若茧，路Z 路若石 ]0
E 上士隧道.革(勤)能行之。中士 i萄道，若存者亡。下 j- 隔
道，大笑之。弗笑，不足以为道。是以建言有之曰:明道如费，进
道如退，夷道如类。上德如谷，大白如辱，广德如不足。建德如
偷，质真如渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，天象无形，道褒无
名。夫唯】道，善【始旦善成 E 。
1 反也者]道之动也。弱也者，道之用也。【天下之物生于
有，有生于元。 E
E 道生一，一生二，二生兰，三生万物。万物负阴而抱阳】中
气以为布。天下之所恶，唯摄寡不(谷) ，而王公以自名也。勿
(物)或敬(损〉之 E 丽益，益】之而敬〈损)。故人 E 之所教】，夕(亦〉
议而教人。故强良(梁〉者不得挠，我E 将 3 以为学父。
天下之至柔，【驰】骋于天下之致(至)垫。无有人于无间，五
400 卷子今注今译
〈吾〉是以知无为【之有】益也。不【言之】教，无为之益【天 E 下希
能及之矣。
名与身孰亲?身与货孰多?得与亡孰病?甚【爱必大费，多
藏必摩 E亡 c 故知足不辱.知止不殆，可以长久。
大成若缺.其用不带(敝)。大盈者遛(冲) .其用不都(窘〉。
大直如询〈屈) .大巧如挡，大赢如炳。雄(躁〉胜寒，舰(静〉胜员
(棋) .请(清)蘸〈静) .可~:t为天下正。
·天下有道，【却】走马以粪。天下无道.戎马生于郊。·罪
莫大于可欲，蹲(祸〉莫大于不知足，咎奠懵于欲得 c (故知足之
是. )1富足矣。
不出于户.以知天下。不规(窥〉于脯，以知天道。其出 tß 弥
远，其E 知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，弗 E 为而【成1
为 Z 学者吕益，闻道者 B 损。损之又锁，以至于无为，元为而
无不为 o 将欲E取天下也，提E 无事，及其有事也，又不足以取天下
矣 3 。
【圣人恒无心， )0 以百汇姓】之心为汇 'L' ) 0 善者善之，不善者
亦善【之，得器也。信者信之，不信者亦{言之.得】信也。【圣人】之
在天下，攘〈敏)悔〈歉)焉，为天下浑心，百姓皆属耳目焉，圣人皆
E 咳之3 。
【出】生.(人死。生之徒十】有【兰，死之】徒十有兰.而民生
生，动皆之死地之十有三。夫何故也?以其生生也。盖E 剖善】执
附录- ~民书老子Efl Z 本释文 401 
生者，陵行不Z 辟】矢(兜)虎，人军不被甲兵。矢(兜)无所楠(揣)
其角，虎无荫昔〈措)其蚤(爪) ，兵无所容【其刃，失】伺故也?以其
充死地焉。
·道生之丽德畜之，物刑(形)之而器成之。是以万物尊道而
贵【德。道 2 之尊，德之贵也，夫莫之时(爵) ，雨恒自然也。.道生
之，畜之，长之，遂之，亭之，口之 I 养之、覆之。生丽 E 弗有也.为
市弗寺(恃)也，长而弗宰也.此之谓玄德。
天下有始，以为天下母。恩(既)得其母，以知其【子)，复守其
母，投身不殆。·寒其闺(闷) ，闭其门，终身不革〈勤)。启其闷，
济其事，终身 Z 不棘。见】小日【明]，呼柔臼强。用其光，复归其
晓。毋道〈遗〉身央K 殃]，是商(谓)袭常。
·使我攘〈擎)有知也，(行于】大道，唯Z 施是畏。大道】其夷，
民甚好解。朝甚除，因甚芜，仓甚虚，服文采，带利 E 剑，厌】食，货
Z 附有余，是谓盗夺。盗夸，非道也E 。
善建【者不】拔，【善抱者不脱】子孙以祭祀 Z 不绝。修之身.
其德乃真。修之家，其德有】余(馀)。修之 E 乡，其德乃长。修之
邦，其德乃丰。修之天下，其德乃搏】。以身Z 观 E 身，以家现家，以
乡现乡，以邦班邦，以天Z 下】观Z 夭下。番何以知天下之然哉?以
此3 。
Z 含德】之厚【者】，比于赤子。逢(蜂〉衙(犁)艘(J瞌〉地(蛇)弗
蟹，攫鸟猛兽弗搏。骨弱筋柔而握固。未知牡【牡之会而股怒:
402 老子今注今海
精【之】至也。终日< B )号而不安〈嗖) ，和之至也 e 和日常，知和
〈常〉日畴，益生日样，心使气日强。 E 物壮]l!p 老，胃(渭)之不道，
不【道早已 1
Z 知者】弗吉，言者弗知。塞其闷，闭其【门.和】其光，同其笠
〈尘) ，坐(挫)其阕(挠) ，解其纷，是胃〈谓)玄肉。故不可得陌亲，
亦不可得丽疏;不可得而利，亦不可得 I市寞;不可 Z 得】商费，亦不
可得而浅(贱)。放为天下贵。
·以正之(治)邦，以畸(奇)用兵，以无事取天下。吾(fi可以知
其然】也吃(哉)?夫天下 E 多忌】讳，市民弥贫。民多利器，丽邦家
兹(滋)昏。人多知〈智) ，而何(奇〉物兹(滋)(起。法物滋章，而】
斑贼Z 多有。是以圣人之吉日:)我无为也，而民自化。我好静，而
挺自正。我无事，民【启富。我欲不欲，而民自朴】。
Z 其政闵阂，其民屯屯。 E 其正(政)察察，其邦夹(缺)夹(缺)。
踹(祸) ，福之所倚;蝠，祸之所伏。 E 孰知其极?其无正也?正复
为奇，善复为妖。人之迷也，其日国久矣。是以方雨不割.廉部不
刺，直而不缎，光雨不耀1
1 治人事天，莫若裔。夫幢啬，是以平服。早服是谓意积德。
重积德则无不克，无不克则真知其极。奠知其极]可以有圈。有
国之母，可以长久。是胃(渭)深罐(根)国民(抵) ，长 Z 生久视之 1
道也。
E 治大自若亨(烹)小鲜。以道在】天下，其鬼不神 e 非其鬼不
附录- m 书老子眼乙本事事文 403 
神也，其神不伤人也。非其申(神)不伤人也，圣人亦弗伤【也。夫
同 E 不相【伤，故 E 德交归藉。
大邦者，下流也，天下之乾。天 F 之郊〈交)也，优假以蘸(静〉
胜牡。为其舰(静)【也，故】宜为下。大邦 I 以 3 下小【邦]，则取小
邦。小邦以下大邦，则取于大邦。故或下以取，或下商取。 Z 故】
大邦者不过欲兼裔人，小邦者不过欲人事人。夫皆得其欲，[故大
邦者宜】为下。
Z 遵】者，万物之注也，善人之蔑〈宝〉也，不善人之所臻(保)
也。美言可以市，尊行可以贺〈加)人。人之不善也，何弃【之 E 有?
故立天子，景三卿，虽有共之囔以先凹马，不普〈若〉坐南进此。古
之所以贵此者何也?不胃(谓)求【以 2 得，有罪以免舆(与)?故为
天 F 费。
·为无为.事无事，昧无未(味儿大小多少，报怨以德 c 图难
乎【其易也，为大乎其细也。】天下之难作于易，天下之大作于细。
是以圣人冬(终)不为大，故能汇成其大。夫轻诺者必寡{言，多易 E
必多难，是E 以圣 2 人献(犹)难之，故冬〈终)于无难。
·其安 t缸，易持也。 Z 其未兆也]易谋Z 也。其脆也，易纠i 也。
其微也，易散也。为之于其未有，治之于其未乱也。合抱之木，生
于 2 毫末。九成之台，作于赢(禀〉士。在仁(俯〉之高，台(始〉子足
rF 。为之者散之，执之者失之。圣人无为 E 也，[故 2 元敢Z 也];无
执也，故无失也。民之从事也，恒于其成事附败之。故镇终若始，
404 卷子今连今谦
!il1J(无敢事矣。是以圣人 E 欲不欲.而不贵难得之肋(货) ;学不学.
雨复众人之所过;能辅万物之自 E 然，而】弗敢为。
故曰:为道者非以明民也，将以愚之也。民之难【治 3 也，以其
知(智〉也。故以知(智)知邦，邦之喊也;以不知〈智)知邦，【邦之】
德也;但知此两者，亦稽式也。恒知稽式，此胃(谓〉玄德。玄德深
矣，与物 Z 反 E 矣.乃【至大顺 10
【江】海之所以能为百浴(谷)王者，以其善下之.是以能为百
浴(谷)玉。是以圣人之欲上民也，必以其言下之;欲先【民也 1 必
以其身后之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也。天下乐擎
(推)而弗默(厌)也，非以其无诲〈争)与?故【天下莫能与 E 津
(争)。
• IJ 、邦寡民，使十宙人之器毋用，使挺重死而远送〈徙〉。有
车周〈舟)无所乘之，有甲兵无所陈Z 之。使民复结绳而】用之。甘
其食，美其服，乐其俗，安其居。蜡l( 邻〉邦相譬〈望) .鸡掏之声相
闻，畏 Z 至老死不相往来 1
(f言言不美，美言 2 不E 信。知】者不搏，【搏】者不知。善Z 者不
多，多 E 者不善。·圣人无E 积，既】以为E 人，已愈有 F 既以予人.己
愈多。故天之道.利而不害 5 人之道，为而弗争10
【天下皆谓我大，不肖 j 夫唯【大 J 故不宵(肖)。若宵〈肖) • 
细久矣。我恒有旦在在〈宝) ，之。一日兹〈慈) ，二日检(俭) ，[三目
不敢为天下先。夫慈，故能勇:俭 i故能广;不敢为天下先.故能
附亵一 扇书卷子取乙本释文 405 
为成事长。今舍其兹(慈) ，且勇:舍其后，且先;则必死矣。夫兹
(慈 )ι 以战】则胜，以守则固。天将建之，女(如)以兹(慈〉握之。
善为士者不武，善战者不怒.善胜敌者弗【与]，善扉人者为之
下。【是 E 胃(谓)不 i争(争〉之德。是留(谓)用人，是胃(谓)天.古
之极也。
·用兵有言曰:"吾不敢为主而为客，吾不进寸商芮〈退)尺。"
是胃〈渭)行无行.襄(攘〉无臂，执无兵，乃〈扔〉无敌矣。碌(榻〉莫
于〈大〉于无适(敌) ，无适(散)斤〈近)亡吾碟〈宝)矣。故称兵相
若，则哀者胜矣。
誓言甚易知也，甚易行也 z 而人莫之能知也，商莫之能行也。
言有君。事有宗。其唯无知也，是以不 E 我知。知我者希，剿 2 我
贵矣 o 是以圣人被褐商襄(怀〉玉。
知不知，尚矣。不知不知，病矣。是以圣人之不病，以其E 病
病，是以不病 ]0
【民之不 E 畏提(威) ，!JIU( 大威将至 2 矣。·母〈毋〉闸(押)其所
属，毋默(厌)其所生。犬唯弗默(庆) ，是 Z 以不默(厌)。是以圣人
自知而不自见也，自爱'而不自贵也。故去被Z 镀 3取此。
·勇于敢者E 则杀，勇】子不敢者则括〈活)。【知此两者.或利
或害。天之所恶，孰知其故?天之道，不战而普胜;不富商普应.
不召而自来，弹而善谋。 Z 天网恢恢，疏丽不失 1
Z 若民恒且不畏死 1 奈何以杀恩〈惧}之也?若民惶是〈畏〉
406 老子今注今译
死，则雨为者吾将得而杀之，夫孰敢矣!若民 Z 恒旦】必畏死，则恒
有司杀者。夫伐〈代〉司杀者杀，是伐〈代〉大匠研也，夫伐〈代〉大
匠研者，则【希】不伤其手矣。
·人之饥也，以其取食边{税)之多也，是以饥。百姓之不治
氓，以其上有以为[1:t!.] ，是以不治。·民之罪(轻)死，以其求生之
摩也，是以望〈轻)死。夫唯无以1:.为者.是贤贵生。
·人之生也柔弱，其死也随切贤〈坚)强。万物草木之生也柔
脆，其死也梓〈桔)襄(搞)。故曰:坚强者，死之徒也;柔弱微细，生
之徒也。兵强则不胜，木强则惧。强大居下，柔弱微细居上。
天下Z 之道，犹张弓 3 者氓，高者印(掷)之，下者举之，有余者
敬(攘)之，不足者补之。放天之道，敬(损〉有【余而种不足;人之
道则】不然啕敬(损)[不足以 E 奉有余。孰能有余而有以取卷于天
者乎? [惟有道者乎?是以圣人为踊弗有，成功而弗居也。若此
其不欲E见贤也。
天下莫柔【弱于水，再攻】坚强者莫之能 E 先】也.以其无 Z 以】
易 E 之也。放柔胜刷，弱】胜强，天Z 下莫不知，而莫能 E 行也。故圣
人之言云，曰:受邦之询〈垢) ，是胃〈谓)社硬之主;受邦之不祥.是
胃(谓)天下之玉。 E 正言E 若反。
和大怨，必有余怨，焉可以为善?是以圣右介〈契〉而不以黄
子人。故有德司介(契) ，【无 E 德司舞(彻)。夫天道无亲，恒与善
人。
附蒙- M 书老子甲乙*魏文 碍。 7
道经
·道，可道也，非恒道氓。名，可名也，非恒名也。无名万物
之始也。有名万物之母也。 E 故】恒无欲也，以观其钞(妙);f.匡有
欲也，以现其研嗷。两者同出，异名同胃(谓)。玄之有〈又)玄，众
渺(妙〉之(f1 1 。
天下皆知美为美，恶巳;皆知善，曹(斯)不善矣。有、无之相
生也.难、易之相成也，长、短之相刑〈彭)也，高、下之相盈 t且，意
〈音〉、声之相和也.先、后之相隋(随) ，恒也。是以声(圣)人居无
为之事，才1"(不言之教。万物作而弗始】也，为而弗志〈恃)也，成功
丽弗居也。夫唯弗居，是以弗去。
不上贤【使民不争。不贵难得之货，使】民不为【盗】。不 E 见
可欲.使 E 民不乱。是以声(~ )人之【治也:虚真心，实其腹，弱其
志，】强其膏。恒使捷克知无欲也。使【夫知不敢，弗为而巳，则无
不治矣。 1
Z 道冲，商用之有弗 E 盈也。满(渊)呵始(似)万物之宗。铿
〈挫)其E 兑(锐啡，解其纷，和其光，同 Z 其尘。湛崎 æt] 或存。吾不
知 Z 谁3 子也，象帝之先。
天地不仁，以万物为结狗。声(蚤)人不仁，以百省(姓叹为
结 I 狗。天地【之】间，【其】犹囊葡与?虚而不洒，踵(动)而俞(愈)
出。多闻数穷，不若守于中。
408 老子今注今译
浴(谷〉神 E 习，]死，是胃(渭〉玄牧。玄牧之门，是胃(渭)[天】
地之棍。绵绵呵若存.用之不革(勤)。
天长，地久。天地之所以能Z 长 1 且久者，以其不自生也，故能
长生 c 是以声(圣)人芮(退〉其身而身先，外其身而身存。不以其
无【私E舆(与)?故能成其Z 私 ]0
上善治(似〉水。水善科万物而有静(争) ，居众之所恶，故【儿
子道矣。眉善地 1 心善渊〈渊) ，子善倍，正〈政)善治，事蕃能.撞
(动}普时。夫唯不静(争) ，故无尤。
擅(擅)而盈之，不 Z 若其已。揣而 E 巳之白之，已可常碟之。
金茧，盈室，莫之守也。贵富丽骗(骄) ，自遗咎也。功述(遂)身芮
(退) ，天 I 之道也主。
【戴营魄拖一，能毋离乎?传气致柔 i 能要儿乎? ~帘除玄蓝
(鉴) .能毋兢乎?爱Z 民活阔，能毋以知乎?天门启圈，能无雌乎?
明白四达，能毋以知乎窍生之，畜之，生而弗 Z 有，长商弗宰，是谓
玄】德。
卅Z 辑同一辈臣，当】其无，【有车 3 之用E 也1 然(蜒〉墙为器 .Z与
其元，有撞器Z 之用也。凿户捕，]当其无.有E 室】之用也。故有之
以为利，无之以为用。
五色使人目明〈茵) .驰骋囚腊(猎)使人:心发狂1 难得之赞
(货) ，使人之行方(妨) .五昧使人之口嘲(爽) ，五音使人之耳聋。
是以声(圣〉人之泊也，为腹不【为吕 ]0 故去理〈榄)耳〈取〉此 o
附豪- 息书老子甲乙本将文 409 
龙〈宠)辱若惊，贵大杭(患)若身。苛(伺)胃(谓)龙〈宠)辱若
琼?龙〈宠〉之为下，得之若惊，失【之】若惊，是霄(谓)龙(宠)辱若
惊。何胃(谓〉贵大棕(崽)若身?吾所以有大校(崽)者，为吾有身
也。及吾无身，有何樵(患)?故贵为身子为天下，若可以运〈托〉
天下矣 z 爱以身为天下，女何以寄天下?
视之丽弗见，名之曰微。听之而弗闻，名之日希。播之而弗
得.名之四夷。 1 者不可至(致)计(语) ，故也 E 而为一 1 一者，其
上不做(做) ，其下不忽。寻寻呵，不可名也，复归于无物。是胃
(谓)无状之状，宠物之【象。是渭忽恍。随雨不见真后，迎】而不
见其首。执今之道，以御今之有。以知吉始，是胃(谓叹道纪 ]0
Z 古之善为道者，微妙玄达 1 深不可志〈识)。夫唯不可志
〈识) ，放强为之容，曰:与呵其若冬 E 攒水，犹呵其若】畏四【邻，严 E
呵其若客，涣网其若搜(凌〉泽(释) ，口呵其若握〈朴)椿【网其若
浊，灌吨其】若浴(谷)。浊而情(静)之，余(徐)清。女以重(功〉
之，余〈徐)生。苍苍〈保〉此道不欲盈。夫瞧不欲《盈，是 E 以能【敝部
不 E 戚。
至虚，极也;守情(静) ，表也，万物旁〈并)作，吾以现其复也。
天物云(芸)云(芸) ，各复归于其【棍，日静1 情〈静) ，是胃(谓)复
命。复命，常也。知常，明也。不知常.蓓(妄) ，高(妄〉作凶。知
常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，【道乃久 i朔(没)身不怠。
大上下知有之，其次亲誉之，其次畏之，其下母(侮)之。信不
利。 老子今注今谛
足，案有不信。【犹呵】其贵言也。成功遂事，商否省〈姓)霄(谓)
我自然。
故大道废，案有仁义。知(智〉快〈慧〉出.案有大伪。六亲不
和，案有畜(孝〉兹(慈〉。邦家闺(昏)乱，案有贞臣。
绝声(圣)弃知(智) ，民和i 百负(倍)。绝仁弃义，民复畜(孝)
兹〈慈) .绝巧弃利，盗贼元有。此主育也，以为文未足，故令之有
所属。见素拖E 朴，少私寡欲]0
E 绝学无惋 j唯与词，其相去几何?美与恶，其相去何若?人
之【所畏】，亦不【可以不畏。恍晦其未央哉!】众人距(熙)配(熙) • 
若乡(飨〉于大字，而春登台。我泊焉未锐(兆) ，若 Z 要儿未咳 3 。
累呵如【元所归。众人】皆有余，我强遗。我离(愚)人之心也，辈
辈呵。菁(俗)[人昭昭，我独若3 罔(昏)呵。蕾(俗)人蔡〈察)蔡
〈察) ，我独阔(闷〉阔(闷)呵。忽呵其若 E 梅]，望(恍〉呵其若无所
止。 Z 众人皆有以，我独顽】以惺〈惶〉。吾欲独异于人，而费食母。
孔德之容，唯道是从。道之物，唯望(恍)唯忽。【，忽呵恍》呵，
中有象呵。望〈恍)呵忽呵，中有物呵。潭(幽)网鸣(冥)吨，中有
请(精)咆(呵〉。其请(精)甚真，其中 Z 有信】。自今及古，其名不
去，以颇众伎(父〉吾何以知众仪(父)之然?以此。
炊者不立，自视〈示)不章，[自】见者不明，自伐者无功，自矜
者不长。其在道，曰:"栋(馀〉食赘行。"物或恶之，故有欲者【弗 E
居。
附囊… 鹅书老子用乙 2恨'‘文 411 
曲则金，枉则定(正) ，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以
声(圣)人执一、以为天下牧。不【自 E 视(示)故明，不自见故章，不
自伐故有功，弗矜故能长。夫唯不争，故莫能与之争。古E 之所谓
曲全者，凡E 语才〈哉〉?诫全妇之。
希言自然。飘风不冬〈终)朝，暴雨不冬(终) 8 .孰为此?天
地【商弗能久，又况 E 于人乎?故从事而道者同于道，德者肉于德，
者〈失〉者向于失。阿德E 者)，道亦德之。同于【失】者，道亦失之。
有物昆(混)成，先天地生 4 绣〈寂)呵缪(寥)呵.强立【雨不
改】，可以为天地母。吾未知其名，字之日道。喜强为之名日大。
Z 大 E 日篮〈逝) ，篮(逝〉臼【远，远臼反。道大 1 天大，地大，王亦
大。闺中有四大，而王居一焉。人法地 I 地 E 法 Z 天】，天法【道，
道】法Z 自然 1.
【重】为里(轻〉根，清(静)为越(躁)君。是以君子众(终)自
行，不离其面(辐)重。唯(虽)有环宫(馆) ，燕处 Z 黯昭 E 若。若何
万乘之王丽以身豆(轻〉于天下?豆(轻)则失本，躁则失君。
善行者无劈(辙〉迹，【静 E 言者无瑕适(璃) ，善数者不以椿
(筹)簇(策)。善闭者无闺(关)葡〈阕〉而不可启也，善结者Z 无缭 E
约而不可解也。是以声(圣)人恒善像(救〉人，雨无弃人，物无弃
财，是胃(谓)钟明。故善E 人，善人3 之师;不善人，善人之掰(资)
也。不贵其师，不爱其跚(资) ，唯(虽)知(智)乎大眯(迷)。是胃
〈谓)砂(妙)耍。
412 卷子今连今谤
知其雄，守其雌，为天下模。为天下溪，恒德不鸡〈离〉。恒德
不鸡〈离) ，复归婴儿。知其白，守其辱，为天下搭(谷)。为天下
【浴〈谷啡，但德乃 E 足 3 。德乃 Z 足，复归于朴】。知其【自]，守其
黑，为天下式。为天下式，恒德不资(;武)。但德不资(式) ，复归于
无极。握〈朴)散【则为器，圣】人用则为官长，夫大制无韵。
将欲取天下而为之，否见其弗【得已。天下，神】器也，非可为
者也。为者嗷之，执者失之。物或行或随，或员(热)或【吹，或强
或挫]，或坏〈培)或椭(酶)。是以声(圣)人去甚，去大，去椿(奢)。
以道佐人主，不以兵强Z 于】天下。 Z 其事好还，师之E 所居，楚
拍(棘)生之。善者果而巳矣，毋以取强焉。果而毋骗(骄) ，果丽
匆矜，果丽E 勿伐]，果而毋得巳居，是雷(谓)[果】而不强。物壮而
老，是留(渭)之不道，不道蚤(罕)已。
夫兵者，不祥之器【tI! .]物或惑之，故有欲者弗居。君子居则
贵左，用兵则贵右。故兵者非君子之器也。 E 兵者】不祥之器也，
不得己而用之，锯袭为上，勿美也。若美之，是乐杀人也。犬乐杀
人，不可以得志于天下矣。是以古事上左，丧事上右;是以便(铺〉
将军居左，上将军居右;言以丧礼居之也。杀人众，以悲依〈哀)立
(在)之;战胜，以丧礼处之。
道笛无名，樨(朴〉唯〈虽)(小雨天下弗敢臣，侯】王若能夺之，
万物将自宾。天地相谷〈合> ，以俞甘洛(躇)。民莫之【令，而在
均 E 焉。始制有 E 名。名亦既】有.夫 Z 亦将知止，知止】所以不
附羡- ~书老子明 Z ::z标'章文 413 
Z 殆 )0 f卑(譬)道之在【天下也，犹小 E 陷(谷)之与江海也。
知人者，知〈智)也。自知 Z 者，明也。胜人】者，有力也。自胜
者 ι 强也。知足者.富】也。强行者，有志也。不失其所者，久也。
死不忘者，寿也。
道，【沉畸其可左右也，成功 I 遂事而弗名有也。万物归焉陌
弗为主，则恒无欲也，可名于小。万物归焉【陌弗 3 为主，可名于
大。是Z 以 1声{圣〉人之能成大也，以其不为大氓，故能成大。
执大象.(天 F) 往。往而不害，安平大。乐与饵，过格(客〉
止。故道之出育也，日:谈(谈)呵其无味也。 E 视之]不足见也。
听之.不足闻也。用之，不可既-tl! o
将欲拾(秸)之，必古(圈〉张之。将欲弱之 I 必固】强之。将
欲去之，必古(圄)与之。将欲夺之，必古(圄)予之。是胃(谓)微
明 o 友〈柔)弱胜强。鱼不脱于潇〈渊) .邦利器不可以视(示〉人。
道但无名，侯王若守之，万物将自忍(化) 0 .~ (化)而欲【作，
再将镇】之以无名之握(朴 )0 (镇之以】无名之樨(朴) .夫将不辱。
不粤以情(静) .天地将自正 a
414 卷子今注今海
老子乙本释文
德经
上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德克为商
元以为也。上仁为之而元以为也。上德〈义〉为之而有以为也。
上礼为之而莫之应也，则攘臂而乃〈扔)之。故失道雨后德，失德
而句(后)仁，失仁雨句(后)义，失义而句(后〉礼。失礼者，忠信之
泊(薄〉也，而乱之首也。前识者，道之华也，而愚之首也。是以大
丈夫居【其厚不】居其泊(薄) ，居其实而不居其华。故去罢(彼)而
取此。
背得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以篱(员) ，洛
〈谷)得一盈，候王得一以为天下蓝。其至也，胃〈渭〉天毋巳清将
恐莲(裂) ，地毋已宁将怒发，神毋E 巳灵将E恐歇，谷毋已【盈】将渴
〈竭) ，侯王毋巳费以高将恐欺〈蹦儿故必费以贱为本，必高矣黯
以下为基。夫是以侯王自胃(谓)孤寡不萦(谷) ，此其贱之本与，
非也?故至数舆(与)无舆〈与)。是放不欲棒禄若玉，暗暗若石。
上E 士闻】道，革(勤〉能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻
道，大笑之。弗笑，(不是】以为道。是以建富有之曰:明道如费，
• 
附级- M 书卷子甲乙本帮文 415 
进道如退，夷道如类。上德如浴(谷) ，大自如埠，广德如不是，建
德如【偷，】质【莫如渝}大方无禹(隅)。大器免(晚)成，大音希
声，天〈大〉象无刑(形) ，道褒无名。夫唯道，善始皇善成。
反也者，道之动也。【弱也 E 者，道之用也。天下之物生于在，
有【生】于元。
道生一，一生二，二生三，三生 E 万物。万物负阴雨抱阳，冲
气3 以为和。人之所亚(思〉 ι 唯孤 2 寡不素(谷) ，而王公以自 Z 称
也。物或蔬之而 E 云(损) ，云(损)之而益。 t 人之所教，亦议雨教
人。强梁者不得其死 j 吾将以 Z 为学】父。
天下之至【柔】驰骋乎天下E 之至毁。出于无有，人子l:无间。
吾是以 E 知无为之有益】也。不 Z 言，之教，无为之益，天下希能及
之E 矣。
名与【身孰亲?身与货孰多?得与亡孰病?是故甚爱必大
费，多藏必摩亡。故知足不辱，知立不殆，可以长久。】
Z 大成如缺，其用不敝。大 1 盈如冲，其【用不穷。大直如说，
大】巧如拙，【大辩如讷，大赢如】缉。越(蝶)联〈胜)寒，【静胜热。
知清静， E可以为天下正】
Z 天下手n道，却走马【以 3 粪。;无道，戎乌生于郊。罪莫大可
欲，祸【莫大于不知足，咎莫懵于欲得。故知足之足，但】足矣。
不出于户，以知天下。不规(窥)于【脯，以 2 知天道。其出笙
(弥〉远者，其知笙(弥)(鲜。是以圣人不行而知，不见】而名，弗为
416 老子今}古今瀑
商成。
为学者日益，闻道者日云〈损) ，去(损)之有(又)云(损) .以至
于无I 为，无为阔无不为矣。将欲】取天下.但无事。及其有事也­
E 又不】足以取天Z 下矣】。
I 圣 3 人 f聂元心，以百省(姓)之心为，心。善 Z 者善之，不善者亦
善之，得】善也。{言者 i言之，不信者亦{言之，德、(得)信也。圣人之
在天下也，故〈敏)傲(敏)黯;【为天下浑心，百 3 生(姓)皆撞其【耳
目焉.圣人皆咳之1
【出 3 生，人死。生之【徒十有三，死E 之徒十叉(有)兰.而民生
生，憧(动)皆之死地之十有三.[夫】何故也?以其生生。盖闻善
执生者，陵行不辟览虎，人军不被兵革。兜无 E 所揣其角，虎无所
措】其蚤(爪) ，兵 Z 无所容其刃，夫何故 E 也?以其无【死地焉 1
道生之，德畜之，物刑(形〉之，而器成之。是以万物尊道而贵
德。道之尊也.德之贵也，夫莫之爵也，而怪自然也。道生之，畜
E 之，长之，育 E 之，亭之，毒之，养之，复(覆)[之。生而弗有.为商
弗恃，长眼】弗宰，是胃〈谓〉玄德。
天下有始，以为天下母。既得其母.~知其子，就 O 知其子.
复守其母，没身不怡(殆〉。塞其堪，闭其门，冬(终)身不革〈勤)。
启其境，齐其Z 事，终身 3 不棘。见小日明.守E 柔日】强。用 E 其光，
复归其明。无E遗身央(烘) ，是胃(谓)【袭】常。
使我介有知.行于大道，唯他(施)是畏。大道甚夷，民甚好
附蒙一 期书老子甲乙*释文 417 
僻。朝甚除，因甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，默(厌)食丽费〈资)
财Z 有余，是谓】盗抒(竿) ，[盗抒(竿啡，非 Z 道 ltl!. o
善建者Z 不拔，善抱者不脱 i子孙以祭祀不绝。悔之身，其德
乃真。悔之家，其德有余。储之乡，其德乃长。储之屈，其德乃荤
(丰〉。倚之天下，其德乃博(溥〉。以身现身，以家现E 家，以国现 E
菌，以天下现天下。否何【以】知天下之然兹(哉)?以【此1
含德之厚者，比於赤子。矗(蜂)挤(蛮〉虫蛇(J毡)弗赫〈擎) , 
据鸟孟(猛〉鹤弗捕(搏) ，骨筋弱柔而握圈。未知牧牡之会而股
怒，精之至氓。冬(终)日号而不嘎，秘 E 之~也。知和日 2 常，知常
日晚，益生【日 I 样，心使气日强。物【壮】则老，留(谓)之不道，不
道蚤(卒)已。
知者弗吉，言者弗知。塞其挠，闭其门，如其光，阿其尘，铿
(挫〉其兑〈锐)而解其纷。是胃(谓)玄同。故不可得雨亲也，亦
【不可 ]1导而【疏;不可 3 得而害利，[亦不可】得商害;不可得而贵，
亦不可得黯贱。故为天下费。
以正之(治)国，以畸(奇)用兵，以无事取天下。吾何以知其
然也才(哉)?夫天下多忌讳，商民弥贫，民多科器 I 而国家滋 3
昏。【人多智慧，而奇物滋起。法 3 物兹(滋)章，而盗贼 Z 多有】。
是以【圣】人之盲到:我无为而民自化，我好静雨民自正，我无事部
民自富，我欲不欲而民自朴。
其正(政)阙(紊)阙(紊) .其民屯屯。其正〈政〉察察，其《民缺
418 卷子今连今谦
快3 。楠，【祸】之所伏，孰知其极? (其 3 无正也?正 K 复为奇)，善
复为E 妖。人】之态(迷)也，其日阁久矣。是以方雨不割，兼(廉)
而不刺，直而不绩，光而不跳(耀)。
治人事天，莫若啬。夫唯啬，是以蚤(早)嚣。蚤(早}服是雷
(谓)重棋【德】。重 Z 积德则无不克，无不克则】莫知其E 极】。莫如
其【极，可以 1 有圈。有国之母，可【以长 2 久。是霄(谓)(深 E 根回
民〈抵) ，长生久视之道也。
治大国若亨(烹)小鲜。以道立(在)天下，其鬼不神。非其鬼
不神也，其神不伤人也。非其神不伤人也 ι 圣人亦 E 弗伤啦。夫
两【不 E 相伤，故德交!吕焉。
大国【者，下流也，天下也 E 住也。天下之交也，拉惶以静联
(姓〉牡。为其静也，故宜为下也。故大国以下【小】国，则取小国。
小国以下大圈，则取于大国。故或下 E 以取，或】下雨取。故大国
者不Z 过】欲并裔人.小眉不【过 3 欲人事人。夫 t 各得 E 其欲，则大
者宜为下。
道者，万物之注也，善人之蔬〈宝)也，不善人之所保也。美吉
可以市，尊行可以贺(加)人。人之不善，何【弃之有?故】在天子.
置王乡〈卿) ，虽有共之壁以先四马，不着坚而进此。古E 之所以贵
此道者何也?】不胃(谓)求以得，有罪以免与?故为天下贵。
为无为 I 事无事，昧无昧。大小多少，报怨以德。留难乎其
易也，为大 3 乎其结也。天下之【难作于】易，天下之大 Z 作于细。
附亵一 觑书老子IfI Z 本事事文 419 
是以圣人终不为大，故能成大。 3 夫轻若(诺〉【必寡】倍，多易必多
难，是以蜘(圣)人Z 犹难 E 之，故【终于无难 1 。
Z 其安也易持，其未兆也易谋，其脆也易判，其微也易散。为
之于其未有也。治之于其未乱也。合抱之】木，作于毫未;九成之
台，作子擎土;百千之高，始于足下。为之者败之，执者失之。是
以和(圣)人无为Z 也，故无败也;无执也，故无失也 j 民之从事也，
恒于其成而败之。故曰:"慎冬(终)若始，则无败事矣。"是以耻
〈圣)人欲不欲，耐不贵难得之货;学不学，复众人之所过;能辅万
物之自然，再弗敢为。
古之为道者，非以明【现也，将以愚】之也。夫民之难治也，以
其知(智)也。故以知(智〉知固，因之贼也;以不知〈智〉知圈，周之
德也;惶知此两者，亦槽式也。恒知精式，是胃(渭)玄德。玄德深
矣、远矣 ι 与】物反也，乃至大!顿。
江海所以能为百播(谷〉【王者，以 E 其Z 善】下之也，是以能为
百浴(谷〉玉。是以耳目(蚤)人之欲上员说，必以其言下之;其欲先
民也，必以其身后之。故居上雨民弗章也，居前商民弗害。天下
皆乐谁〈推)而弗雷史(厌)也，不(l2.(]其无争与?故天下莫能与争。
小国寡民，使有十百人器而勿用，使民重死而远徙。又(有)
期(舟)车无所乘之，有甲兵无所陈之。使民复结绳而用之。甘其
食，美其服，乐其俗，安其居。要〈邻)目相攘，鸡犬之【声相】闻.民
至老死不相往来。
420 老子今注今海
{言言不美，美言不倍。知者不博，博者不知。善者不多，多者
不善。取(圣)人无积，既以为人.巳俞(愈)有;既以予人矣，已俞
(愈)多。战天之道，利而不害;人之道，为而弗争。
天下【皆 E 胃(渭)我大，大而不宵(肖)。夫唯不宵(肖) ，故能
大。若宵(肖)久矣，其细也犬。我恒有三琪(宝) ，市(持)而跺
(宝〉之，一日兹(慈) ，二臼输(俭) ，三日不敢为天下先。夫兹
(慈) ，故能费:检(俭) ，敢(故) ，能广 z 不敢为天下先，故能为戒器
长。 E 今】舍其兹(慈) ，且勇;舍其栓(俭) ，且广;舍其后，且先;!j{lj
死矣。夫兹(慈) ，以单(战)财联(胜) ，以守则陋。天将建之，如以
兹〈慈、)辑之。
故善为士者不武，善单(战〉者不怒，普联(胜〉敌者弗与，善用
人者为之下。是胃(谓)不争E 之】德。是胃(谓)用人，是胃(谓〉肥
(配)天，古之极也。
用兵又(有)吉曰:"苦不敢为主而为客，不敢进寸部退尺。"是
霄(谓)行无行，攘芫臂，执无兵，乃(扔〉无敌。祸莫大于无敌，无
敌近 O 亡吾黯(宝〉矣。故抗兵相若，而依〈哀)者联〈胜)[矣】。
吾言易知也，易行也 4 而天下莫之能知也，莫之能行也。夫言
又(有)宗，事又(有)君。夫唯无知也，是以不我知。知者希，则我
贵矣。是以和(圣〉人被褐丽襄〈怀)玉。
知不知，尚矣，不知知，病矣。是以取(圣)人之不【病 1m ， 以
其病病也，是以不病。
附亵- ~读书老子罔乙本释文 421 
民之不畏畏(威) .则大畏〈戚)将至矣。毋怦(押)其所居，毋
献(厌〉其所生。夫唯弗毋默(厌) ，是以不毋默(厌)。是以耳目(圣)
人自知而不由见也，自爱而不自费也。故去罢(彼)而取此。
勇于敢则杀，剪子不敢于梧(活)【此 E 两者或利或害。天之
所亚(恶) .孰知其故?天之道，不单(战)雨善联〈胜) ，不富丽善
应，弗召陌自来，单(战)雨善谋。天罔(隋)圣(恢〉蚤〈恢) ，疏而不
失。
若民恒旦。不提死.若何以杀耀(慎)之也?使我恒是畏死，
雨为畸(奇)者 Z 吾 3 得商杀之，夫孰敢矣?若民恒且必要死，则恒
又(有)司杀者。夫代司杀者杀，是代大匠研。夫代大匠研，则希
不伤其手。
人之饥也.以其取食脱(税)之多，是以饥。百生(姓)之不治
也，以其上之有以为也.(是】以不治。民之轻死也，以其求生之 j事
也，是以轻死。夫唯元以生为者，是贤费生。
人之生也柔弱，其死也髓信(伸)坚强。万【物草 E 木之生也柔
摔(跪) ，其死也梓(枯)梅。故曰:坚强，死之徒也;柔弱，生之能
也。 E 是 E 以兵强则不联〈胜) ，木强则兢。故强大居下，柔弱居上。
天之道. I菌(犹)张弓也，高者印(抑)之，下者举之.有余者云
(损)之，不足者【补之 c 故天之道]云(损)有余部益不足;人之
道.云(损)不足商奉叉(有)余。夫孰能又(有)余部E 有以】奉于天
者，唯又(有)道者乎?是以和(圣)人为而弗又(有) ，成功丽弗居
422 老子今撞今译
也。若此其不欲见贤也。
天下莫棠弱子 7./(，(雨攻坚强者莫之能先】以其元以易之1Í!。
水之联(胜)剧也，弱之联(胜)强也，天下莫弗知也，而E 莫之能行 E
也。是故lfU(荼〉人之言云臼:受国之询(垢) ，是胃(谓)社穰之主。
受国之不样，是自(谓)天下之玉。正音若反。
禾【和 1 大【怨，必有余怨，安可以 E 为善?是以取〈圣)人执在
芥(契)雨不以资于人。故又(有)德诗芥(契) ，无德司薄〈徽)。
【天道克亲，常与善人。】
《德》三千卅一。
道经
道，可道也【非恒道也。名，可名也，才叫恒名也。无
名万物之始也。有名万物之母也 o 故恒元欲也，(以现其
妙;)恒又(有)欲 t品，以观其所嗷。两者同出，异名同胃
(谓)。玄之又玄，众吵(妙〉之门。
天下皆知美之为美，亚(恶)已。皆知善，斯不善矣。
Z 有、元之相】生也，难、易之相成也，长、短之相刑(形)也，
高、下之相盈也，音、声之相和也，先、后之相隋(随) ，恒
也。是以取(圣)人居无为之事，行不言之教。万物昔
〈作)丽弗始，为那弗侍(恃)也，成功而弗居也。夫唯弗
附亲一 想书老子甲 z* 释文 423 
居，是以弗去。
不上费，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不
见可欲，使民不乱。是以申(圣)人之治也，虚其心，实其
腹;弱其志，强其骨。假使民无知无欲也。使夫知不敢弗
为而已，则无不治矣。
道冲，而用之有弗盈也。渊呵{台(似)万物之宗。铿
(挫〉其兑(锐) ，解其芬〈纷) ;和其光，闰其尘。湛阿{台
付出)或存。吾不知其谁之子也，象帝之先。
天地不仁，以万物为鱼狗。耳目(圣〉人不仁，[以】百姓
为鱼狗。天地之间，其献(犹)囊葡舆〈与〉?虚而不漏
(屈) ，动而俞(愈)出。多闻数穷，不若守于中。
浴(谷)神不死，是胃(谓)玄牲。玄乾之门，是胃〈谓)
天地之根。绵绵呵，其若存，用之不墓(勤)。
天长，地久。天地之所以能长丑久者，以其不自生
也，故能长生。是以申(圣〉人退其身而身先，外其身而身
先，外其身而身存。不以其无私舆(与)?故能成其私。
上善如水。水善和j 万物而在争，居众人之所亚(恶) , 
故几予道矣。居善地，必普渊，予善天，言善倍，正(政〉善
治，事善能，动善时。夫唯不争.故无尤。
424 卷子今注4-译
擅(殖)而盈之.不若其已。掘(揣)雨允之.不可长德
也。金玉【盈】窒，莫之能守也。贵富陌骄.自遗咎也。功
遂身退，天之道也。
营裆〈跪)抱一，能毋离乎?转(传)气至柔，能要 JL
乎?惰除玄蓝(览) ，能毋有班乎?爱民括(活)国.能毋以
知乎?天门启|竭，能为雌乎?明白四达，能毋以知乎?生
之，畜之。生而弗在，长而弗宰也，是胃(渭)玄德。
卅福(辐)肉一载，当其无有.车之用也。燃(挺)墙而
为器，当其无有，植器之用也。凿户脯，当其无有，室之用
也。故有之以为利，无之以为用。
五色使人目盲，驰骋田腊〈猎)使人心发狂，难得之货
。使人之行仿(妨〉。五味使人之口爽，五音使人之耳
Z 聋 1 是以取(圣)人之治也，为腹而不为目。故去彼而
取此。
弄(宠〉辱若惊，贵大患若身。何胃(谓)弄〈宠)辱若
惊?弄(宠〉之为下也，得之若'掠，失之若惊，是胃(谓〉弄
(宠)辱若惊。伺胃(谓〉贵大患若身?吾所以有大患者.
为吾有身也。及吾无身.有何患?故贵为身于为天下，若
可以囊(托〉天下Z 矣];爱以身为天下，女可以寄天下矣。
附景一 期书老子甲乙掌'毒文 425 
视之部弗见【命E 之日微。昕之雨弗 i碍，命之日希。
O 擂之而弗得，命之日夷。王者不可至(致)计(语) ，故结
〈混〉阳为一。一者，其上不谬，其下不忽。寻辛辛呵，不可
命也，复归于无物。是胃(渭〉无状之状，无物之象。是自
〈谓)吻(忽)望(恍)。隋(随)而不见其后，迎雨不见其普。
执今之道，以御今之有。以知古始，是胃(谓)道纪。
古之口为道者，微砂(妙〉玄达，深不可志(识)。夫唯
不可志〈识) ，故强为之容，日:与呵其若冬涉水，献〈犹)呵
其若畏四更(邻) ，严呵其若客，澳呵其若渡(凌)泽(释) , 
沌坷其若朴，禧呵其若浊，涯呵其若浴(谷)。浊而静之，
徐清。女〈安〉以重(动)之，徐生。藻(保)此道 Z 者不】欲
盈。是以能摸(敝〉而不成。
至虚，极也;守静，督也。万物旁(并)作，再以现其复
也。夫物耘(芸)桂(芸) ，各复归于其根。曰静。静，是胃
(谓〉复命。复命，常也。知常，明也。不知常，芒(妄) ，芒
(妄〉作凶。知常容，容乃公，公乃玉，【王乃 3 天，天乃道，
道乃【久】。没身不殆。
大上，下知又(有〉【之】;其Z 次】，亲誉之，其次，畏之，
其下，母(侮)之。信不足，安有不信。献〈犹〉呵其贵言
426 卷子今洼今译
也。成功遂事，而百姓胃(谓)我自然。
故大道废，安有仁义。知〈智)慧出，安有【大伪 j 六
亲不和，安又(有〉孝兹(慈)。国家阁(昏)乱，安有贞盟。
绝耻〈圣)弃知，市民利百倍。绝仁弃义，而民复孝兹
(慈〉。绝巧弃利，盗喊元有。此三言也，以为文未足，故
令之有所属。见素抱朴，少私而寡欲。
绝学无忧。唯与盹，其相去凡何?美与亚(恶) ，其相
去何若?人之所畏，亦不可以不要人。望(恍)呵，其未央
才(哉)!众人跑(熙)肥(照) ，若乡(飨)于大牢.阳春登
台。我搏(泊)焉未桃(兆) ，若婴儿未咳。累町 f台付出)无
所归。众人皆又(有)余。我愚人之心也，浩浩呵。警
(俗)人昭昭，我独若阔(昏)呵。蕾(俗)人察察，我独闽
(闵)酶(闵〉呵。?勿〈忽)呵，其若梅。望(恍)呵，若无所
止。众人皆有以，我独门元〈顽〉以鄙。吾欲独异于人，雨
贵食母。
孔德之容，唯道是从。道之物，唯望(恍)唯?勿〈忽〉。
?匆(忽〉阿望(恍)呵，中又(有)象呵。望(恍)呵?勿〈忽)呵，
中有物呵。幼(窃)呵冥坷，其中有请(精〉呵。其请(精)
甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以顺众父。吾何
附蒙一 扇书卷子明乙本郭文 427 
以知众父之然也?以此。
炊者不立，自视〈示)者不章，自见者不明，自伐者无
功，自矜者不长。其在道也，曰:"栋〈余)食、赞行"。物或
亚(恶)之，故有欲者弗居。
由则全，汪〈枉)则正;洼则盈，黯〈敝)员。新;少则得，
多则惑。是以耳目(蚤)人执一，以为天下牧。不民视〈示〉
故章，不自见也故晚，不自伐故有功，弗矜故能长。夫唯
不争，故莫能与之争。古之所胃(谓〉曲全者，几语才
(哉〉?诚全归之。
希言自然。藕(飘〉风不冬(终)朝，暴雨不冬(终)目。
孰为此?天地而弗能久，有(又〉兄〈况)于人乎?故从事
而道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于德者，道
亦德之。同于失者，道亦失之。
有物昆(棍)成，先天地生。萧〈寂〉呵渗(寥)畴，独立
商不孩〈改) ，可以为天地母。吾未知其名也，字之日道。
吾强为之名日大。大日篮〈逝) ，篮〈逝)曰远，远日夜。道
大，天大，地大，王亦大。国中有四大，商王居一焉。人法
地，地法夭，天法道，道法自然。
重为轻根，静为越〈躁)君。是以君子冬(终〉日行，不
428 老子今注今译
远其简(辐)重。虽有环官〈馆) ，燕处则昭若。若何万乘
之王而以身轻于天下?轻则失本，越(躁)则失君。
善行者无达迹，善言者无瑕适(满) ，善数者不用椅
(筹)仗(策)。善。闭者无关篱(阙)睛不可启也。善结者
无缉约而不可解也。是以取(圣)人恒善悚(救)人，而无
弃人，物无弃财，是胃(谓)曳明。故善人，善人之师;不善
人，善人之资也。不费其师，不爱其资，虽知(智)乎大迷。
是胃(谓) ltÞ (妙)要。
知其雄，守其雌，为天下鸡(溪)。为天下鸡〈溪)，恒
德不离(离)。恒德不离(离) ，复主归于要儿。知 3 其白，守
其辱，为天下 O 浴(谷〉。为天下浴(谷) ，怪德乃足。恒
乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，
恒德不贷(;武)。惶德不贷(成) ，复归于无极。朴散则为
器，申(圣)人用则为官长，夫大银j 元割。
将欲取【天下而为之，吾见其弗 E 得已。夫天下，神器
也，非可为者也。为之者败之，执之者失之。。物或行或
隋(随) ，或热，或槽，或陪〈培) ，或堕。是以耳目(圣)人去
甚，去大，去诸(奢)。
以道佐人主，不以兵强于天下。其【事好还，师之所
附蒙- ~书孝子!Jl Z* 帮文 429 
处，荆 E 棘生之。善者果雨已矣，毋以取强焉。果再毋骄，
果雨勿矜，果 Z 而毋 2 伐，果两毋得已居。是胃(谓)果商
强。物壮而老，胃(谓〉之不道，不道蚤(早〉已。
夫兵者，不祥之器也。物或亚(恶)【之，故有欲者弗
居。君 E 子居则费左，用兵则贵右。故兵者非君子之器。
兵者不祥【之 E 器也，不得巳而用之，错忱为上，勿美也。
若美之，是乐杀人也。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。
是以古事【尚左，丧事尚右 L 是以偏将军居左，而上将军
居右，吉以丧礼居之啦。杀【人众，以悲哀】立(在)草之;
战 E 联(胜)即以丧礼处之。
道恒无名，朴唯(虽)小而天下弗敢臣，侯王若能守
之，万物将自宾。天地相合，以俞甘洛(露) 0 (民莫之】令
而自均焉。始制有名，名亦既有，犬亦将知止，知止所以
不殆。卑(譬)【遵之 3 在天下也，献(犹〉小浴(谷)之与江
海啦。
知人者，知(智〉也。自知，明也。联(胜)人者，有力
也。自联(胜)者，强也。知足者，富也。强行者，有志也。
不失其所者，久也。死耐不忘者，寿也。
道，讽(沉)呵，其可左右也，成功遂【事商 2 弗名有也。
430 卷子今}古今海
万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小。万物归焉雨
弗为主，可命(名〉于大。是以期〈圣)人之能成大也，以其
不为大也，故能成大。
执大象，天下往。往而不害，安平大。乐与【饵]，过
格(客)止。故道之出育也，曰:"淡呵其无味也。视之，不
足见也。听之，不足闻也。用之，不可既也。"
将欲捕(禽〉之，必古(固)张之。将欲弱之，必古(圈)
0 强之。将欲去之，必古(圄)与之。将欲夺之，必古(国)
予【之 1 是舅〈谓〉微明。柔弱联(胜)强。鱼不可说〈脱)
于渊，国科器不可以示人。
道恒无名，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，
否将阕〈镇)之无名之朴。阑(镇〉之以无名之朴，夫将不
辱。不辱以静，天地将自正。
《道》二千四百廿六。
十九
附录二郭店竹简《老子》
甲乙丙三组释文
甲纽释文
隆〈耀)智(知)弃术(黯) ，民利百怀(倍)。隆(辑)孜
(巧)弃利，兢(盗)部(贼)L:又(有)。隆(烧)偶(偶)弃靡，
民复(徨)季〈孝)子(慈)。三言以篇吏(辨)不足，或命
(舍)之或唐(乎)豆(属) 0 i稠萦(素)保侯(模) ，少.b.(私)
须〈寡〉欲。
六十六
江海(海)所以爵百浴(谷)王，以其能属百浴(谷)下，
是以能属百浴(谷)玉。堕入之才(在)民前也，以身後之;
其才(在)皮上也，以言下之。其才(在)民上也，民弗
也;其才(在)员前也，民弗雷也。天下策造而弗站()歌)。
以其不静(争)t且，古(故)天下莫能舆之静(争)。
432 卷子今注今译
四十六中下
辜(男)莫厚唐(乎)甚欲，咎来愈('悟)唐(乎)谷(欲)
得，化(祸)莫大庸(乎)不智(知)足。智(知)足之民足，此
互(道)足矣。
五十上中
以的(道)差(佐)人主(主)者，不谷(欲)以兵强于天
下。善者果而已，不以取强。果而弗受(f戈) ，果而弗雷
(黯) ，果而弗输(矜) ，是胃(辑)果而不强。其事好。
十五
吴古之善属士番，必赤(微)溺玄洼，深不可志(裁) , 
是以篇之旗(容) :夜(豫)唐(乎)奴若各涉} 11 ，献(猫)理
(乎)其奴(若)慢(畏)四受(那) ，敢(般)虐(乎)其奴(若)
客，戳(涣)唐(乎)其奴(若)憬(穗) ，也席(乎)其奴(若)
楼，吨唐(乎)其奴(若)渴。空(孰)能溺以柬(静)者，瞄
(将)舍(徐)清。空(孰)能厄以迫者，掘(将)舍(徐)生。
保此街(道)者不谷(欲)端(向)里(盈)。
六十四下
属之者败之，孰之者速之。是以蛮人亡篇古(故)L:
败;止孰古(故)L:避(失)。酶事之辈己，警(横)各(格)女
附景二 郭店竹筒《老子>>~乙丙三组'曹文 433 
(如)行(始) ，此 C 败事矣击壁人谷(欲)不谷(欲) ，不簧黯
得之冀，季(教)不季(教) ，徨京之所-篮(通)。是古(故)
壁人能尊(辅)离勿(物)之自肤(然) ，而弗能扇。
三十七
衍(道)互(怪)亡属也，侯王能守之，而高勿(物)藕
(将)自铺(化)。锅(化)而锥(欲) l: (作) ，躏(将)寅(锺)
之以亡名之酿(楼)。夫亦姻(将)智(知)足，智(知)以束
(静)，离勿(物)躏(将)吕定。
六十五
局 C 筋，事亡事，来(味)L:来(味 )0 大步(小)之多喝
(易)必多壁(黯)。是以辈人献 o酋)壁(黯)之，古(故)将
亡赞(戴)。
一
一
天下皆智(知)敖(美)之篇散(美)也，里(惠、)己;皆智
知善，其不善已。又(有)亡之相生也，憨(黯)惕(易)之相
成也，曼梅(短)之相型(形)也，高下之相涅(盈)也，音壁
(罄)之相和也，先後之相堕(黯)也。是以重人居 C 属二二
，行不言之手(教)。离勿(物)佼(作)而弗行(始)也，篇
市弗志(恃)也，成商弗居。天(夫)唯弗居也，是以弗去也。
434 老子今}在今译
三十工
道豆(怪)亡名，馍(模)唯(雄)妻(微) ，天应(地)弗散
臣，侯玉女(如)能默(守)之，离勿(物)黯(将)自寅(寰)。
天障。也)相合也，以逮甘雾(露)。民莫之命(舍)天〈市〉
自均安。扫(始)折(制)又(有)名。名亦就又(有) ，夫亦
姻(将)智(知)止，智(知)止所以不扫(殆)。卑(譬)道之
才(在)天下也，献(缩)少(小)浴(谷)之舆江海(海)。
二十五
又(有)黯矗(蝇)成，先天应(地)生，嫩嫩(穆) ，蜀
(揭)立不亥(玫) ，可以属天下母。末智(知)其名，算(字)
之日道，唐(吾)强(强)属之名日大。大日灌，灌日逮
〈逮> ，速〈逮〉曰反(返)。天大，眩(地)大，道大，王亦大。
圈中又(有)四大安，玉民(居)一安。人法应(地) ，应(地)
法天，天法道，道法自默(然)。
五中
天降(地)之奶(简) ，其献(描)自(寨)蕴〈裔〉舆?虚
而不屈，遣(勤)而愈、出。
十六上
至虚，互(恒)也;默(守)中，篱(籍)也。离勿(物)方
附录二 郭店竹筒《老子 })EJI 乙丙三组'章文 435 
(旁)笠(作) ，居以须徨也。天道黄黄，各像其盖(根)。
六十四上
其安也，易荣也。其来苑(兆)也，易悔(裸)也。其露
(脆)也，易眸(判)也。其魏也，易镜(散)也。局之万台其 t 又
(有)也。桐口(治)之始其来乱。合口口口口口口{宋}。
九成之辈甲口口口口口巳口口口足下。
五十六
智(知)之者弗霄，言之者弗智(知)。随〈爵〉其逸
(结) ，赛(寨)其内，和其光，遇(肉)其新(靡)=，割其簸，
解其粉，是胃(需)玄间。古(故)不可得天〈而〉新(赖) ，亦
不可得商定(疏) ;不可得百利，亦不可得再害;不可得而
黄，亦不可得而安(艘)。古(故)属天下贵。
五十七
以正之(治)邦，以哦(奇)甫(用)兵，以亡事取天下。
理(吾)可(伺)以智(知)其肤(然)也。夫天多期(忌)意
(器) ，雨果需(费)醉(叛)。奥多利器，雨邦慈(滋)番。人
多智(知)天〈而〉哉(奇)勿(物)憨(滋)远(起)。法勿(物)
慈(滋)章(彰) ，兢(盗)倒(贼)多又(有)。是以要人之苦
曰:我氟事而民自禧(富)。我 C 揭市民自蠢(化)。我好
436 老子今注今瀑
霄(静)而黑白正。我谷(欲)不谷(欲)而民自模 c
五十五
(含)惠(德)之原者，比砂赤子，虽(蜿)离矗它(蛇)
弗萤(葱) ，攫属默(强)默弗扪，骨溺(弱)墓(筋)称(柔)黯
捉圈。来智(知)乾戊(牡)之合然惹(怒) ，精之至也。路
日唐(乎)而不惠(菱) ，和之至也。和曰迥〈棠(常) ) ，智
(知)和日明 G 黯(结)生日羡口(群) ，心吏(使)赞(氯)日
强(强) ，勿(物)赞(址)则老，是胃(辑)不道。
四十四
舆身富(孰)新(窥)?身舆贷篱(孰)多?黄(得)舆寅
(亡)(筐孰)捞(病)?甚恶(爱)必大贺(费) ，而(厚)雷
(藏)必多真(L:)。古(故)智(知)足不辱，智(知)止不怠
(殆)可以是蕾(久)。
四十
返也者，道遣(勤)也。溺(弱)也者，道之高(用)也。
天下之勿(物)生砂又(有) ，生始亡。
九
荣而混(盈)之，不不若已 O 端而群之，不可提保也。
金玉涅(盈)室，莫能献(守)也。黄幅(富)需(黯) .自遣咎
附录二 郭店竹筒《老子 B 陪乙丙三组释文 437 
也。攻(功)述(遂)身退，天之道啦。
乙组释文
五十九
始(治)人事天，莫若啬。夫唯裔，是以最(早) ，是以最
(早)偏(服)是胃(窍)……不 E 克口则莫智(知)其互〈亟
(罹) ) ，莫智(知)其互〈亟(捶))可以又(有)都(圈)。又
(有)都(圈)之母，可以提……，丧生蕾(窜出久)视之道也。
四十八上
壁者日盆，爵道日黄(撮)。虽(摄)之或真(摄) ，以至
亡籍也，L:扇而亡不筋。
二十上
隆(艳)肇巳惠(菱) ，唯舆哥(呵) ，相去魏可(何)? n 
(美)舆盟(惠) ，梧去可(伺)若?人之所摄(畏) ，亦不可以
不摄(畏)。
十三
人想(键)辱若樱(麓) ，黄大患若身。可(何)胃(嚣)
想(穰)辱?想(辑)属下也。得之若攒(黯) ，避(失)之若
438 老子今法今译
(第) ，是胃(器)患(髓)辱樱(麓)。口口口口口若身?
唐(吾)所以又(有)大患者，属理(吾)又(有)身，退(及) 1荤
(吾)亡身，或{可] (何)口 C 口口口口属天下，若可以尾
(托)天下矣。恶(爱)以身属天下，若可(何)以法灭下矣。
四十一
上士昏(由)道，盖(勤)能行始其中。中士哥(商)道，
若昏(罔)若亡。下士昏(自)道，大英(笑)之。弗大英
(笑) ，不足以揭道矣。是以建言又(有)之:明道女(如)学
(曹) ，渥(夷)道口口口道若退。上德、惠(德)女(如)浴
(谷) ，大自女(如)辱，主(魔)惠(德)女(如)不足，建塞、
(德)女(如)口口虞(虞)女(如) I除。大方已禹(瞩) ，大器
曼成，大音艇塑(罄) ，灭象亡盘(形) , .. 
五十二中
翻(商)其内，赛(塞)其逸(先) ，修身不主。臀其逸
(党) ，赛其事，将身不速。
四十五
大成若夹(缺) ，其爵(用)不弊(敝)。大涅(盈)若中
(蛊) ，其高(用)不穿(菊)。大孜(巧)若他(拙) ，大成若
翻，大植(宦)若屈。集(燥)勃(膀)著(浩) ，青(清)勃(膀)
附录二 郭店竹筒 4 老子》甲乙丙三组"文 439 
然(熟) ，渭清(静)篇天下定(正)。
五+自
善建者不拔，善休若不免(腕儿子捺以其祭祀不屯。
攸(修)之身，其惠(德)乃贞(翼)。攸(修)之辈(蒙) ，其惠
(德)又(有)含(馀)。攸(修)之向(姆) ，其惠(德)乃景。
攸(修)之邦，其憨(德)乃奉(堕)。攸(修)之天{下}
口口。口口 E 口蒙(家) ，以向(癖)黯向(熔) ，以邦翻邦，
以天下翻天下。理(吾)可(伺)以智(知)天口口口口口。
丙纽释文
十七
• 
太上下智(知)又(有)之，其即(次)新(窥)番之，其既
(HP( 次))偎(畏)之，其即(次)交(侮)之。信不足，安又
(有)不倍。徽(猎)唐(乎)其黄言也。成事述(遂)起
(功) ，而百雷(姓)臼我自肤(然)iÉ.。
十八
吉(故)大道变(踱) ，安有悬(仁)装。六新(窥)不和，
安有孝筝(慈)。邦条(家)婚(昏)口[安}又(有)正臣。
440 卷子今注今涤
五十五
孰大象，天下往。往而不害，安坪(平)大。集舆筒，
您(温)客止。古(故)道口。口，淡可(呵)其燕味也。!商
之不定晃，窒(穗)之不足嗣(固) ，而不可既也。
三+一申下
君子居员。黄左，高(用)兵别寅右。古(故)曰兵者
口口口口口口得已市高(用)之。额多费扇上，弗兢(美)也。
敖〈美〉足，是策被人。夫集口口口以得志砂天下，古(故)
吉事上左，要事上右。是以下(儒)姻(将)罩居左，上躏
(将)罩居右。言以费量(耀)居之也。古(故)口口，则以
依(哀)悲位(在)之，载勃(膀)则以费量(檀)居之。
六十四下
篇二二者败之，孰之者避(失)之。重人燕篇，古(故)氟
败也;煞孰，古(故)口口口。新(慎)将若扫(始) ，即黛败
喜(矣) 0 人之败也，互(恒)除其部(旦)成也散之。是
以口人欲不欲，不黄憨(戴)得之货;事不攀，侵柬人之所
逃(通) ，是以能楠(辅)璃(离)勿(物)之自肤(然) ，前弗敢
屑。
附录三老子校定文
《老子》书，错简、衍文、脱字及误字不少，今依玉粥本
为蓝本，参看简本、吊书本及傅奕本等古本，根据历代校
访学者可取的见解，加以订正。下面为校定全文。
问。
一章
道可道，苏非常道;名可名，弈常名。
燕，名天地之始;有，名离物之母。
故常燕，欲以截其妙:常有，欲以额其徽。
此两者，同出而臭名，同罩之玄。玄之又玄，乘妙之
442 卷子今注今译
4 
一 章
天下皆知美之扇美，斯憨已;皆知善之篇藩，斯不善
已
辛苦燕招生，戴易相成，是短裙形，高下相盈，音罄相
和，前後相阳。
是以要人虞燕属之事，有不霄之教;离物作而不属
始，生而不有，篇而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不
去。
三章
不向蜜，便只不争;不黄戴得之冀，便只不篇盗;不晃
可欲，使民不鼠。
是以壁人之治，虚其心，黄其腹，弱其志，强其骨。常
使黑黛知黛欲。使夫智者不敢属也。篇熊篇， f! U 熊不治。
附褒三 卷子饺定文 443 
四章
道冲，而用之或不盈。渊兮，似离物之宗;湛兮，似或
存。吾不知在之子，象带之先。
五章
天地不仁，以离物属第狗;望人不仁，以百姓篇篇狗。
天地之罔，其强囊裔乎?撵而不屈，勤而愈础。
多言敷窘，不如守中。
六章
谷神不死，是精玄忧。玄忧之间，是言冒天地棋。
若存，用之不勤。
444 卷子今撞今译
七章
天捷地久。天地所以能提旦久者，以其不自生，故能
提生。
是以蛮人後其身而身先;外其身市身存。弈以其黛
私邪?故能成其私 3
八章
上善若水。水普利离物而不争，庭宋人之所怒，故矮
加道。
居善地，心善渊，典善仁，言善信，政善治，事善能，勤
善畴。夫唯不争，故燕尤。
九章
持而盈之，不知其己;
揣而锐之，不可最保 c
附豪三 卷子彼定文 445 
金玉满堂，寞之能守;
富贵而麟，自遣其咎。
功遂身退，天之道也。
十章
载管魄抱一，能氟离在乎?
尊氟致案，能如婴兜事?
襟除玄嚣，能燕班乎?
爱民治圈，能燕扇乎?
天内阔圃，能属雌乎?
明白四建，能黛知乎?
章十
三十蝠，共…般，富其燕，有革之用。
蜒植以篇器，富其簸，有器之用。
整严臆以属室，常其黛，有室边用。
故有之以角利，燕之以篇用。
, 
446 卷子今撞今襟
十二章
五色舍人自富;五音舍人耳篝;五味舍人口爽;驰腾
败撤，舍人心接狂;赚得之赁，命人行妨。
是以辈人篇腹不篇目，故去彼取此。
十二章
辱若麓，黄大患若身。
何藕髓辱若黯?程属下，得之若瓣，失之若麓，是翠
露辱若隅。
何需黄大患若身?吾所以有大患者，属音有身，及吾
簸身，吾有何患?
故黄以身属天下，若可寄天下:爱以身属灭下，若可
言毛天下。
附亵王老子被定文 毒 47
十四章
税之不克，名曰"夷";黯、之不醋，名曰"希";搏之不
得，名曰"微"。此三者不可致站，故混而篇一。其上不
，其下不睐。罐罐兮不可名，徨黯抬黛物。是霜煞肤之
肤，熊物之象，是言胃惚恍。迎之不晃其首，随之不晃其後。
孰古之道，以御今之有。能知古始，是需道东已。
十五章
古之善篇士者，微妙立渥，深不可载。夫唯不可酬，
故强属之容:
号若各涉 J 11 ; 
猫兮若畏囚都;
兮其若客;
涣兮其若冰棒;
敦兮其若楼;
号其若谷;
448 卷子今注今瀑
混兮其若渴;
{漉兮其若海，
兮若熊止。}
孰能渴以静之徐清;孰能安以勤之徐生。
保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽百新成。
十六章
致虚椒，守静籍。
离物蓝作，吾以额f复 a
夫物芸芸，各後蹄其棋。黯根臼静，静曰徨命。 1.复命
曰常，知常日明。不知常，要作凶。
知常容，容乃公，公乃垒，全乃天，天乃道，道乃久，液
有不殆。
十七章
太上，不知有之;其次，规而替之;其次，畏之:其次，
侮之。信不足焉，有不信焉 c
附亵三 卷子梭定文 449 
悠兮其黄言。功成事淫，百姓皆藕:"我自然。"
十八章
大道靡，有仁装;六舰不和，有孝慈;圈家昏缸，有忠
臣。
十九章
箱智囊辩，民利百倍;耀偶素静，民後孝慈;艳巧囊
利，盗贼煞有 2 此三者以篇文，不足 c 故舍有所属:克素
抱楼，少私寡欲。
二十章
精肇黛蛋。唯之舆网，相去矮何?美之舆惠，相去若
何?人之所畏，不可不畏。
荒兮，其来央哉!
来人熊熊，如事太牢，如春登蠢。
450 卷子今注今译
兮!
我揭泊兮，其来兆，如婴兜之未孩;
镣慷兮，若熊所睛。
来人皆有自余，而我揭若遣。我愚人之心也哉!沌沌
俗人昭昭，我揭昏昏。
俗人察察，我揭雨雨。
溜兮其若海，腿兮若黛止。
来人皆有以，而我揭旗旦郁。
奥妙入，而贵食母。
二十一章
孔德之容，惟道是徒。
道之路物，锥恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象:咣兮馆、
兮，其中有物。结兮翼兮，其中有精;冥兮窃兮，其中有
信。
自今及吉，其名不去，以照来商。吾何以知荣甫之肤
哉!以此。
附蒙主 巷子校定文 451 
二十二章
曲则垒，枉别菌，窜到盈，做则新，少剿得，多则惑。
是以重人抱一属天下式。不自晃，故明;不自是，故
彰;不自伐，故有功;不自矜，故能景。
夫唯不争，故天下莫能舆之筝。古之所需"曲员。金"
者，宣虚雷哉!就全部前 20
二十二章
希雷自然。
不，将朝，廓雨不移臼。孰属此者?天地。天
地向不能久，而况砂人乎?故徒事砂道者，罔砂道;德者，
同砂德;失者，同砂失。
两份德者，道在丁、德之;同砂失者，道亦失之。
452 卷子今法令海
二十四章
企者不立:跨者不行;自晃者不明:自是者不彰;自伐
者黛功;自矜者不景。
其在道也，曰:徐食赘形。物或惠之，故有道者不鹰。
二十五章
有物混成，先天地生。寂兮寥兮，揭立不玫，题行而
不殆，可以简灭下母。吾不知其名，强字之曰"道"，强属
之名曰"大"。大日逝，逝曰邃，建日皮。
故道大，夭大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其
一焉。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
二十六章
属耀根，静篇躁君 c
附录王 老子校定文 453 
是以君子将自行不雕翰重。虽挂有柴椒，燕虞超然 c
奈何离乘之主，而以身韩天下?
程别失损，躁别失君。
二十七章
善行燕辙迹;普雷氟瑕盖章;善敷不用篝策:善栩煞阔
槌而不可隐:善桔煞榻的而不可解。
是以蛮人常善救人，故煞素人:常普救物，故煞囊物 c
是渭费明。
故善人者，不善人之捕;不善人番，善人之资 O 不黄
其前，不爱其责，雄智大迷，是需要妙。
二十八章
知其雄，守其撮，属天下籍。属天下簸，常德、不雕，馒
摒抬婴兜。
知其白，守其辱，属天下谷合属天下谷，常德乃足，徨
蹄砂楼。
454 卷子今连今译
模散期属器，壁人用之，则属宫晨，故大制不害Uo
二十九章
将欲取天下而属之，吾克其不得己 c 天下神器，不可
属也，不可孰也。属者败之，孰者失之。是以辈人燕扇，
故熊败:煞孰，故黛失。
故物或行或障;或嘘或吹;或强或藏;或培或堕。
是以壁人去甚，去奢，去泰。
二十章
以道佐人主者，不以兵强灭下。其事好渥 c 眠之所
踵，荆棘生焉。
善有果商己，不以取强。果商勿矜，果而勿伐，果而
勿辑，果而不得已，果商勿强。
物性别老，是摆不道，不道军已。
附录王 老子校建文 455 
二十一章
夫兵者，不样之器，物或惠之，故有道者不靡。
君子居别贵友，用兵别黄右。兵者不群之器，弈君子
之器，不得已商用之，悟淡扇上。膀再不美，而美之者，是
柴毅人。夫柴毅入者，别不可得志砂天下矣。
常左，凶事向右。锦将军居左，上将军居右，言
以要攘攘之。毅人之荣，以悲哀泣之，鞍膀以要醺虚之 q
二十二章
道常熊名楼。睡小，天下莫能臣。侯王若能守之，离
物将自寰。
天地相合，以降甘露，只莫之含而自均。
始制手著名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆 c
譬道之在天下，结 J 11 谷之胎江海。
毒 56 老子今注今译
三十二章
知入者智，自知者明。
膀人者有力，自膀者强。
知足者富。
强行者有志。
不失其所者久。
• 
死币不亡者碍。
二十四章
大道把兮，其可左右。离物侍之以生而不静，功成币
不有。夜羹离物而不篇主，可名砂小;离物前焉而不属
主，可名篇大。以其东尝不自篇大，故能成其大。
二十五章
孰大象，天下往。往而不害，安卒泰。
附亵三 卷子 4度建立 457 
集典饵，遇客止。道之出口，淡乎其燕味，藏之不足
晃，黯之不足阁，用之不足就。
二十六章
将欲款之，必圈强之;将欲弱，z.必固始之;将欲蹬
;Z，必困舆二三:将欲取之，必圈舆之。是需微明。
柔弱殷商『强。焦不可股B含糊，黯之利器不可以示人。
• 
二十七章
道常黛属商氟不路。侯王若能守之，离物将自 1~o
f七而欲作，吾将债之以然名之模。黛名之楼，夫亦将不
欲。不欲以静，天下将自正。
二十八章
上德不德，是以有德;下德不失德，是以黛德。
上德熊属而黛以篇;上仁属之而燕以篇;上装属之而
458 卷子今注今译
有.l-:J-籍。上耀痛之而莫之膺，剧攘臂而扔之。
故失道雨後德，失德陌後仁，失仁而後袭，失巍而後
穰。
夫耀着，忠信之薄，商能之首 c
前戴着，道之萃，而愚之始。是以大丈夫鹿其厚，不
居其薄;提其贾，不居其辈。故去彼取此。
二十九章
音之得一者:天得…以清;地得一以事;牌得一以重:
谷得一以盈;离物得一以生;侯玉得一以属天下正。
其致之也，嚣灭簸以清，将恐裂;地黛以事，将恐靡;
最申黛以蟹，将恐歇:谷黛以盈，将恐竭:离物氟.t人生，将恐
诫;侯王黛以正，将恐 ""A 0 
故责以黯属本，高以下篇基。是以侯王自稽孤、寡、
不毅。此弈以艘属本邪? ~F 乎?故至馨黛馨。是故不欲
琼琼如玉，珞珞如石。
附最主 老子校定文 459 
四十章
反者道之勤;弱者道之用。
天下离物生3含有，有生抬簸。
四十一章
捕。 老子今注今译
大器晚成;
大音希望寄;
大象黛形;
道醺黛名。
夫唯道，善货且成。
四十二章
道生一，一生二，二生三，三生离物。离物集除而抱
惕，冲氟以属和。
四十二章
天下之至案，她螃天下之至墨。煞有入燕罔，哥是以
知黛属之有盆。
不言之敦，煞篇之盆，天下希及之。
附蒙王老子校定文 461 
四十四章
名舆身孰窥?身舆货孰多?得舆亡孰病?
甚爱必大费:多藏必厚 Co
故知足不辱，知止不殆，可以提久。
四十五章
大成若缺，其用不弊。
大盈若冲，其用不磨。
大霞若屈，大巧若拙，犬辩若韵。
躁膀霖，静膀熟。清静属天下正。
四十六章
天下有道，邵走属以冀。天下簸道，戎属生除郊。
咎莫大砂欲得;嗣莫大抬不知足。故知足之足，常足
矣。
462 老子今洼今海
四十七章
不出声，知天下;不阔桶，克天道。其出谓速，其知
少。
是以壁人不行而知，不克而明，不篇而成。
四十八章
属肇日益，篇道 Bf景。提之又娟，以至拾煞扇。
黛属而然不筋。取天下常以熊事，及其有事，不足以
取天下。
四十九章
堕入常焦心，以百姓心篇心。
善者，吾善之;不善者，吾亦善之;德善。
信者，吾信之;不信者，吾亦倍之;德信。
辈人在天下，款款焉，属天下潭其心，百姓皆注其耳
附录三 老子校定文 463 
目，辈人皆孩之 G
五十章
出生 λ 死。生之徒，十有三;死之徒，十育三:人之生
生，勤之妙死地，亦十高三。夫何故?以其生生之 17"" c 
董筒善摄生者，隆行不遇兜虎， λ 罩不被甲兵:见熊
所投其角，虎黛所用其爪，兵燕所容其刃。夫何故?以其
簸死地。
五十一章
道生之，德啬之，物形之，势成之。
是以离物莫不尊道而囊德。
道之尊，德之黄，夫莫之命而常自然 D
故道生之，德、啬之;提之育之;事二三毒之;篝之覆之二
生商不有，痛而不恃，景而不宰。是辑"玄德"。
464 卷子今法今译
五十二章
天下布始，以属天下母。既得其母，以知其子:既知
其子，徨守其母，泼身不殆。
塞其先，周其内，将身不勤。阔其先，溃其事，将身不
救。
晃小日明，守柔臼强。用其光，後蹄其明，黛遣身殃:
是属费常。
五十二章
使我介然有知，行抬大道，唯施是畏。
大道甚夷，而人好德。朝甚除，因甚蕉，意在虚;服文
彩财黄有馀:是辅盗夸。弈道也哉!
五十四章
善建者不拔，善抱者不腕，子踩以祭祀不辍。
附袋王 老子校定文 465 
修之B全身，其德乃舆:修之 3全家，其德乃馀;修之妙
瓣，其德乃臭;修之妙邦，其德、乃望 d靡之妙天下，其德乃
立ft.
因。
故以身翻身，以蒙额笨，以娜翻瓣，以邦额邦，以天下
翻天下。吾何以知天下然哉?以此。
五十五章
含德之事，比胎赤子。蜂蜜题蛇不蟹，攫鹿强默不
搏。骨弱筋柔而握困。未知年七牡之合而楼作，精之至也。
，将日挠雨不暖，和之至tP. c
知和日常，知常臼明。益生日群。心使氛日强。物
社员日老，藕之不道，不道早已。
五十六章
知番不言，言者不知。
其觉，阁其内，挫其貌，解其粉，和其光，向其窟，是
玄间"。故不可得而貌，不可得而疏;不可得陌利，不
啡 66 老子今洼今译
可得而寄:不可得而贵，不可得而艘。故属天下黄。
五十七章
以正治酶，以奇用兵，以黛事取天下。吾{可以知其然
哉?以此:
天下多忌器，而反精贫;人多手IJ 器，圈家滋昏;人多伎
巧，奇物滋起;法命滋彰，盗贼多有。
故壁人云:"我煞篇，而罢自化;我好静，而民自正:我
熊事，市民自富;我氟欲，而民自楼。"
五十八章
其政罔雨，其民淳淳;其政察察，其民缺缺。是以军
人方而不嚣，廉而不甜，宦雨不肆，光雨不 y陋。
躏兮福之所倚，幅兮袖之所伏。孰知其懂?其焦正
也。正 f复属奇，善徨篇妖 q 人之迷，其日国久。
附录王 老子校定文 467 
五十九章
治人事天，莫若啬。
夫唯啬，是需早服;早服藕之重穰德;重横德剧燕不
克;氟不克朗莫知其撞:莫知其攘，可以有国;有国之母，
可以提久;是搞深根部棋，景生久耀之道。
六十章
治大圃，若烹小静。
以道在天下，其鬼不神:弃其鬼不肺，其耐不{舞人 ;~F
其神不锡人，辈人亦不{寡人。夫雨不相镑，故德交院焉 ε
六十一章
大邦者下流，天下之化，天下之交也。位常以静膀
牡，以静角下。
故大邦以下小邦，则取小邦;小邦以下大邦，员。敢大
468 卷子今连令海
邦。故或下以取，或下面取。大邦不遇欲兼啬人 ， /J 、邦不
通欲λ 事人。夫雨若各得所欲，大者宜属下。
六十二章
道者离物之奥。善人之蟹，不善人之所保。
美言可以币，等行可以加人。人之不善，何素之有?
故立天子，霞三公，推有拱璧以先翻属，不如坐遥此道。
古之所以寅此道者何?不曰:求以得，有男以完郭?
故属天下囊。
六十二章
篇黛筋，事煞事，味黛味。
大小多少， (辙怨以德。〕属黯始其易，篇大始其辑:天
下黯事，必作砂易，天下大事，必作始徊。是以重人格不
篇大，故能成其大。
夫轻言苦&;.、寡锚，多易必多簸。是以辈人播雕之，故格
煞黯矣。
附最王老子校定文 469 
六十四章
其安易持，其来兆易旗。其脆易;伞，其微易散。属之
妙未有，治之砂未1'9l.t ::> 
合抱之木，生砂毫未;九庸之噩，起砂累土;千里之
行，始拾足下。
(爵者败之，孰者失之。是以辈人簸腾故黛败:燕孰
故黛失。〕
员之徒事，常砂烧成而败之。慎将如始，员。燕敢于。
〔是以壁人欲不欲，不黄黯得之货:靠不翠， 1爱乘人之
所遇，以辅离物之自然而不敢筋。〕
六十五章
古之普篇道者，手在以明员，将以愚之。
民之戴治，以其智多。故以智治圈，因之贼;不以智
治圃，圈之 J摇。
知此两者亦稽式。常知穰式，是辑"玄德"。玄德深
470 老子今洼今译
矣，注矣，舆物反矣，然后乃至大 n鼠。
六十六章
江海之所以能属百谷王者，以其善下之，故能篇亩谷
玉
是以黯人欲上践，必以言下之;欲先民，必以身后之。
是以翠人庭上市民不重，跑前而民不害 2 是以天下集推
而不 j献。以其不手，故夭下莫能舆之筝。
六十七章
〔天下皆揭我:"道大，似不尚。"夫唯大，故 i以不肖。
若肖，久矣其烟也夫! J 
我有三贺，持而保之。一曰葱，二日像，三日不敢属
天下先。
慈故能勇;像故能腐;不敢属天下先，故能成器景。
今舍慈且勇;舍俄旦康;舍后且先:死矣!
夫慈，以鞍别膀，以守则阁。天将救之，以慈街之。
附褒三 老子校定文 471 
六十八章
善爵士者，不武;善鞍番，不怒:善膀敝番，不舆:善用
人者，属之下。是谓不争之德，是需用人，是清配天，古之
撞也 c
六十九章
m 兵有言:"吾不敢属主，而属客;不敢造寸，雨退
尺。"臂;扔熊散;孰黛兵。
摘莫大抬陋散，轻敲线要吾簧。
故抗兵相若，衷者膀矣 c
七十章
吾言甚易知，甚易行。夭下莫能知，莫能行。
言有宗，事有君。夫唯熊知，是以不我知。
知我者希，则我者黄。是以絮人被揭镶玉。
472 老子今洼今诲
七十一章
知不知，甸矣;不知知，病也。壁人不病，以其病病。
夫唯病病，是以不病。
七十二章
民不畏威，剧大威至。
熊押其所居，熊 j默其所生。夫唯不睐，是以不 j默。
是以壁人自知不自晃:自爱不自贵。故去彼取此。
七十二章
勇拾敢剧毅，卖方全不敢用活。此前者，或科或害。天
之所葱，孰知其故?
天之道，不争而善捞，不雷雨善靡，不召而自来，精然
商善探。天辅恢恢，疏而不失。
飞
附录三 卷子枝定文 473 
七十四章
民不畏死，奈何以死慢之?若使民常畏死，而属奇
者，吾将得而被之，孰敢?
常有可毅者毅。夫代言号楼者毅，是需代大匠慨，夫代
大匠新番，希有不{篡其手矣。
七十五章
民之锁， };)其上贪税之多，是以酬。
民之黯治，以其上之有筋，是以戴治。
民之砸死，以其上求生之厚，是以帮死。
夫唯燕以生篇者，是蜜抬冀生。
七十六章
人之生也柔弱，其死也坚强。
草木之生也柔脆，其死也枯稿。
474 卷子今遣今海
故墨强者死之徒，柔弱者生之徒。
是以兵强别诚，木强则折。
强大~下，柔弱庭上。
七十七章
灭之道，其结强弓舆?高者在p 之，下在翠之;有能者
摄之，不足者捕之。
天之道，提有鲸而楠不足。人之道，则不然，摸不足
以奉有馀。
孰能有馀以奉天下，唯有道者。
七十八章
天下奠柔弱拾水，而攻坚强者莫远能膀，以其黛以易
之。
弱之膀强，柔之膀刚，天下莫不知，莫能行。
是以堕入云:"受圈之垢，是渭社穰主;受圈不样，是
属天下王。"正言若皮。
附录王 老子校定文 475 
七十九章
和大怨，必有馀怨; (辍怨以德)，安可以属善?
是以辈人孰左契，而不黄抬人。有德司契，黛德司
徽。
天道黛貌，常舆善人。
八十章
小圈寡民。便有什伯人之器而不用:使民重死而不
遗徒。虽挺有舟舆，熊所乘之，虽在有甲兵，煞所隙之合使民
後箱梅雨用之 G
甘其食，美其服，安其居，柴其俗。都圈相望，要在犬之
暨相阁，民至老死，不相往来。
八十一章
信言不美，美言不倍。
476 卷子今注今译
善者不麟，黯者不善。
知者不搏，博者不知。
辈人不横，就以属人己愈有，就以舆人己愈多。
灭之道，利而不害;堕入之道，痛而不筝。
附录四 参考书目
先秦至六朝
1 \{马王堆汉墓扇书老子》 6 严遵 4 老子注》
2 韩非《解老以输老》 ?王 粥 证道德真经 i主》
3 河上公 《老子直言句》 8 王 粥 t 老子微旨倒略》
树上公 《老子道德经》 9 谷神子 4 道德指归论捷》
5 严遵((道德指归论》 10 葛 玄 t 老子节解)}
一 初黯至五代一
11 陆德明 《老子音义》 17 3李 约 4 老子道德真经新注、
12 魏 征 《老子治要》 18 景 龙 4 道德经碑 3
13 傅奕《道德经古本篇》 叩开 元 t 御注道德经销》
14 颜师古 《玄言新记明老部》 20 唐玄宗 4 御注道德真经》
15 成玄英 《道德经开题序诀义 21 唐玄宗 4 道德真绞疏》
疏》 22 广 明 证道德经幢》
16 李 荣 《道德真经注》 I 23 景 福 4 道德经碑 3
478 老子今注今译
24 马总
25 玉真
述》
26 陆希声
庭齐欢光患杜强顾"'IA
只VAY
义要成八论
》经林意真F
德
啥叫哺
《道德真经传》 30 乔讽
《道德真经广:圣义疏》
《道德真经玄德篡疏》
〈道德经注疏》
《道德经疏义节解》
-一 两宋辈无代
31 宋 盟军 《道德篇章玄颂》 149 葛长庚 《道德宝章》
32 玉安石 4 老子注》 50 彭 幸自 4 道德真经集洁》
33 王 苦替 《老子注》 51 赵秉文 《道德真经集解》
34 陈景无 《道德真经藏室事徽 52 董患靖 〈道德真经集解》
篇》 53 李嘉谋 《道德真经义解》
35 吕惠卿 《道德真经传》 54 林希逸 《老子口义》
36 司马光 《道德真经论》 55 龚土~ 《寨副互注老子道德
37 苏辙《老子解》 经》
38 陈象古 《道德真经解》 56 范应元 《老子道德经古本集
39 邵若想 4 道德真经直解 3 :主》
40 程俱((老子论》 57 赵至坚 《道德真经疏义》
41 自十梦得 《老子解》 58 李遵纯 《道德会元》
42 时雍<<道德真经全解》 59 刘辰翁 《老子道德经评点》
43 程大昌 《易老 i恿言》 60 邓锵《道德真经三解》
44 员兴宗 4 老子略解》 !61 刘俄永 《道德真经集义大旨》
45 李霖 4 道德真经取善集》 62 位道坚 《道德玄经原旨》
46 黄茂材 《老子解》 63 赵孟籁 《老子道德经》
47 寇厦才 4 道德真经四子古道 64 张嗣成 4 道德真经意句曾11 颂》
集解》 65 栋致虚 《道德经转语》
48 吕祖谦 4 音洼老子道德经》 66 吴 澄 《道德真经注》
67 林至坚 4 道德真经注》
68 何道全 4 老子道德经述 i主》
附亵囚 参考书目 479 
: 69 蒋融庵 4 道德真经颂川
I 70 陶宗仪 〈老子 q
四 明代
71 明太祖 4 御注道德真经》 88 二卡-ej青 4 道德经释辞
72 危大有 《道德真经集义》 89 彭好古 乱道德经飞飞
73 薛 惠 《老子集解》 90 归有光 4 道德经评点各
74 张洪阳 《道德经往解》 91 祝世禄 t 老子奇 i平?
75 释德清 《老子道德经解》 92 陈章辈典 4 老子道德经精解
76 朱得之 《老子通义》 93 孙 矿 4 老子 i平洼平
77 王 道 4 老子亿》 94 钟 惺 4 老子娜镶飞
78 陆长庚 《老子道德经玄览》 95 钟 惺 4 老子文归、
79 沈 撑 《老子道德经类事》 96 商塑龄 4 陶周望老子曲事、
80 主 4鲜、 《老子解》 97 赵 统 4 老子斯庄
81 李贷《老子解》 98 洪应绍 飞(道德经 l哥哥、
82 张登 zz 《老子道德经参补》 99 龚修默 t 老子或问:
83 洗一贯 4 老子通》 100 潘基庆 4 道德经集注、、
84 焦珑 4 老子冀》 101 郭良翰 说老子道德绞芸解
85 林兆患 《道德经释赂》 102 陈仁锡 \( ;ft子奇货?
86 陈深 4 老子品节》 103 穰以宁 证太上道德宝章翼
87 徐学漠 《老子解》 104 额锡麟 t 道德经解、t
480 卷子今注今海
五 清代
105 王夫之 t 老子衍》 125 任兆麟 飞老子述记》
清世祖 126 灵 藕叫老子解》
10 击 《御注道德经》 127 潘静观现道德经妙门约》
成克巩 128 汪 中 《老子考异》
顾如华 129 11: 视 《校老子》
107 《道德经参补注释》 130 ~~ 陋 《道德经辑注》
孙承浮 131 汪有话 4 老子韵读》
108 张尔岐 《老子说略》 132 严可均 《老子磨本考异》
109 马 骗 《老子》 133 洪踉煌 《读老子丛录》
110 德 玉 《道德经颇朱》 134 清阳子 4 道德经述义》
111 傅 山 《老子解》 135 王念孙 老子杂志(在《读书
112 宋常穰 《道德经讲义》 杂志》内〉
113 花 尚 4 道德经眼》 136 李涵虚 《道德经注事事》
114 徐永花 《道德经集注》 137 魏 源 《老子本义》
115 郭乾洒 《老子 fZ 翼》 138 宋翔凤 4 老子章义》
116 徐大榜 《道德经注》 139 笑
白-
《老子道德经辙残石~ 
117 纪 盹 《老子道德经校订》 校 i己》
118 黄文运 《道德经订垃》 140 陈 洋 《老子注》
119 卢文粥 《老子音义考证》 141 俞 键 《老子.if议川在《诸
120 毕 i元 《老子道德经考异》 子平议》内)
121 姚 藏 4 老子意义》 142 高延第 4 老子证义》
122 郑 环 4 老子本义》 143 陶鸿庆 叫卖老子本Lì己》
123 倪元坦 4 道德经参 i宇》 141 易顺熟 4 读老轧记》
124 纪大奎 4 老子约说》 145 笑汝纶 4 点勤老子读本》
附录因参考书自 481 
146 郭 i皆 《老子识小 P 150 文廷式 电老子校 i否也
147 滕云山 《道德经浅注》 151 刘师培 4 老子相呼补丰
148 严 复 《老子道德经评点》 商邵学 4 校老子飞
149 孙治让 《老子札记 P 153 于 畅 iL 茬子校书?
六 民国以来
154 刘施和 《新解老》 173 曹聚仁 4 老子集注 P
155 张之纯 《评注老子事哥华》 174 高岳岱 4 新式衍点老子道德
156 张某淦 《老子约》 经》
157 胡薇元 《道德经达话》 175 陈柱 4 老学八篇、
158 区大典 《老子讲义 P 176 陈桂 t 老子 !A
159 ~其秘 《老子故》 177 丁撼保 证老子道德经接 i主
160 阴 潜 4 篆文老子》 178 江 臻 4 读茬子自主言、
161 杨树达 《老子 ð 义》 179 李继煌 4 新解老、
162 罗振玉 《老子考异补遗》 180 五囊民 4 老子考?
163 蔡廷干 《老解老》 181 钱基博 4 老子道德绞解题及
164 笑承仕 《老子音义辨iiE )) 其读法》
165 马叙伦 《老子校访》 182 玉 为 4 老子研究毛
166 江希张 《道德经白话解说》 183 陈登攥 4 老子今觅 P
167 徐绍祯 《道德经述义》 184 XtJ 成所 4 老子二钞?
168 支伟成 4 老子道德经》 185 李 想 4 茬子古注、
169 程辟金 4 茬子哲学的研究和 186 胡远潘 4 老子述义、
批评》 187 离 3严 4 老子正沽飞
170 部擎篱 《老子学案》 188 丁展成 4 老子补洁、l
171 翼 伺 《老子集解 3 189 孙患防 4 老子政治思想慨
172 罗运资 《老子余谊》 3‘人巳 、I~ 
482 卷子今注今泽
190 蔡尚患 《老墨哲学人生观》 213 严灵峰 《老子达解》
191 江侠庵. <<译老子原始》 214 叶玉麟 《白话句解老子道德
192 缪尔舒 《老子新注》 经》
193 胡怀琛 《老子学辨》 215 萧夭石 《老子哲学隔微》
194 丁维鲁 《道德经》 216 陆世鸿 《老子现代语解》
195 胡哲敷 4 老庄哲学》 217 张纯一 《老子通帮》
196 汪桂年 讯老子通访》 218 许大祠 《老子哲学》
197 钱穆证在老通辨》 219 张起钧 4 老子》
198 子省警 《老子新 i正)}(在《诸 220 邂正璧 4 老子读本》
子新吉》内) 221 朱谦之 《老子校帮》
199 何士骥 4 古 z答道德经校刊》 222 任继愈 也老子今译》
200 余寡锡 《网!率提要老子注辨 223 美 康 《老子哲学》
i正》 1 224 饶宗颐 《老子想尔注校笼》
201 蒋锡昌 《老子校访》 225 扬兴顺 《巾国古代哲学家老
202 王恩洋 4 老子学案》 子及其学说》
203 汤仰蹲 《老子考证》 I 226 王寒生 证老子道德经注》
204 张心澄 《老子通考)) (在《伪 ì 227 何鉴宗 4 老子新绎》
书通考》内) 228 梁容若 《老子的流传与注
205 劳健 4 老子古本考》 解 E
206 张荫良 4 老子新沽》 229 杨柳桥 《老子译话》
207 张默生 《老子章句新释》 230 罗根泽 《老子选注》
208 严灵峰 《老子章句新编》 231 车载《论老子》
209 严灵峰 4 老子众说纠缪》 232 哲学研究编辑部 4 老子哲学
210 严灵峰 4 老 lì 研究》 讨论集》
211 严灵峰 《老子知见书吕)) (合 !233 程兆熊 4 老子讲义》
在4 老列庄士之子知见书目》内) 234 徐复观 4 中国人性论史》
212 严灵峰 4 元求备斋老子集 235 福永光司 4 老子》
成》 236 美静字 《老子义疏注》
附蒙囚 参考书院 483 
237 钟应梅 《茬子新诠》 256 严灵峰 4 老子崇宁五注
238 赵文秀 《老子研究》 257 严灵峰 4 马:在堆泉书茬子试
239 唐子长 《茬子重编》 探》
240 因子吾 《老子? 258 严一萍 ，Ol1书竹简》
241 失常熙 《老子正义》 259 郑良树 4 竹简自书论文集
242 萧纯 fé \(老子道德经 i吾释》 260 卢育三 4 老子帮义:
243 葛连样 《老子会通》 261 i午抗生 证扇~老子注译与研
244 纪敦诗 《老子正解》 究》
245 封恩毅 《老子述解》
246 龚乐群 4 老庄异同》 263 冯达甫 《老子译垃》
247 王淮 4 老子探义》 264 黄辛IJ \( m 书老子校注析"
248 余培林 《新译是E 子读本》 265 离 明 o草书老子校注宅
249 周绍贤 《老子要义》 266 了原植 4 郭店竹筒老子释析
250 黎明图 《老子的政治思想》 与研究》
251 胡寄窗 4 道家的经济思想》 267 彭 浩 证郭店楚简老子校
(在 4 中国经济思想史》内) 读》
252 j段书业 《老子思想研究 H 夜 268 刘信芳 《剂门郭店竹筒老子
《先秦七子思想研究》内) 解 i古》
253 钱钟书 《老子王粥注)) (在 269 戴维 4 扇书老子校释?
《管锥编》内) 270 徐志钧 《老子息书校 i主?
254 金容沃 《老子自然哲学中无 271 邹安华 4 楚简与船~老子 ;1
为之功能》 272 李零 4 郭店楚简校 i卖 i己 r
255 容肇组 《玉安石老子注辑
本》
校后记
今年八月中旬，由北大哲学系和香港道教学院合作主办的
..道家文化国际学术研讨会"在北京召开，这是一次前所未有的学
术盛会，会上收到中外学者有关道家文化研究的论文约一百五十
篇(外国学者自三分之一) .会后我们将会议论文略作整理，计划
陆续在我主编的《道家文化研究》上结集发表 o 在这些论文中，有
关老子的部分在道家各派中占的比重最大，可见中外学者对老学
的研究至今仍长盛不衰。其中湖:ft 省博物馆彭浩教授的论文讨
论了三年前在湖北荆门出士的一批和《老子》有密切联系的竹筒。
自店.这批珍贵文献的公布，势必再度引起老学研究的高潮。关
于这批竹筒的出士，近两年来报刊曾有零星报道，将其称作"中国
最早的‘书'"，所以有关这方面的研究，一直受到学界的关注，但
是该摄道误将其说成是"对话体"的《老子)> .以致海内外以说传
说 a 这次国际会议上，我特地请参加整理这批竹筒的彭浩先生给
大会提交了一份报告(他的文章稍后将在《道家文化研究》上刊
出) .在此我先简要地作一介绍:
一九九三年冬，在湖北省荆门市郭店村的一座楚墓中出土了
校后记 485
一批竹简.其中部分简文的内容与通行本《老子》相罔(以下称..高
本勺。简本的文字是典型的楚国文字，有三个显著的特点:
(一)它是由三组竹筒组成.各组简的长度和编线位置各异.
由此可知它们是各自成册的;
〈工)筒本中有两组的文字和内容与通行本《老子》相同.但句
!芋不祠，另一组的文字中有近一半的内容不见于通行本t 老子》:
(三)与通行本《老子》对照.简本仅是《老子》的一部分另行组
合成文。
由此初步推断，郭脂楚墓中发现的简本是一部战国时期流传
于楚地并与《老子》相关甚密的作品。
与时代较晚的西汉扇书本《老子》对比，简本的绝大部分文字
与南书本相同或梧近，只是次序迥异.它不分作《德经》和《道经 h
也多不分章。据此分析，简本的来源有两种可能，一是由于口相
传授的方式，战睦时期楚地流传着两种以上的《老子》抄本.简本
是其中之一;一是简本是根据《老子》摘编商成的。总之.简本的
出现证明《老子》成书年代的下限应早于战国卒期。
由于这挝竹筒的整理工作尚未完成.所以彭浩先生对于具体
的内容并没有进一步的透露。这批竹筒及其释文近年可望 l可放.
届时将为学界关于《老子》传本、内容和成书年代等方面的研究提
供更多资料。
本书校对期阁，恰逢北大高明教授的《吊书老子校注》出版.
486 老子今洼今译
拜读之后给我很多启发，也使我对南书《老子》与今本间的异同之
研究更加留意。三校时采用了高明教授的许多高见，特在此致
意。
陈鼓应
一九九六年十一月
封面
书名
版权
作者简介
目录
北京商务重排版序
三次修汀版序
二次修汀版序
修订版序
初版序
老子哲学系统的形成和开展
注释、今译与引述
    一章
    二章
    三章
    四章
    五章
    六章
    七章
    八章
    九章
    十章
    十一章
    十二章
    十三章
    十四章
    十五章
    十六章
    十七章
    十八章
    十九章
    二十章
    二十一章
    二十二章
    二十三章
    二十四章
    二十五章
    二十六章
    二十七章
    二十八章
    二十九章
    三十章
    三十一章
    三十二章
    三十三章
    三十四章
    三十五章
    三十六章
    三十七章
    三十八章
    三十九章
    四十章
    四十一章
    四十二章
    四十三章
    四十四章
    四十五章
    四十六章
    四十七章
    四十八章
    四十九章
    五十章
    五十一章
    五十二章
    五十三章
    五十四章
    五十五章
    五十六章
    五十七章
    五十八章
    五十九章
    六十章
    六十一章
    六十二章
    六十三章
    六十四章
    六十五章
    六十六章
    六十七章
    六十八章
    六十九章
    七十章
    七十一章
    七十二章
    七十三章
    七十四章
    七十五章
    七十六章
    七十七章
    七十八章
    七十九章
    八十章
    八十一章
历代老予注书评介
附录一 帛书老子甲乙本释文
附录二 郭店竹简《老予》甲乙丙三组释文
附录三 老子校定文
附录四 参考书目
校后记