count=16

可以用言词表达的道，就不是常道；可以用文字表述的名，就不是常名。元，是形成天地的本始；有，是创生万物的根源。所以常从无中，去观照道的奥妙；常从有中，去观照遵的端倪。元和有这两者，同一来源而不同名称，都可说是很深的。幽深又幽深，是一切奥妙的门径。
---
虚空的变化是承不停竭的，这就是微妙的母性。微妙的母性之门，是天地的根源。它连绵不绝地永存着，作用无穷无尽。
---
天地长久。天地所以能够长久，乃是因为它们的一切运作都不为自己，所以能够长久。所以有道的人把自己退在后面，反而能赢得爱戴；把自己置于度外，反而能保全生命。不正是由于他不自私吗?反而能成就自己。【引述}老子用天地的运作不为自己来比喻圣人的行为没有贪私的心念。在其位的人，机会来得最方便，往往情不自禁的伸展一己的占有欲。老子理想中的治者却能"后其身""外其身飞不把自己的意放摆在箭头，不VJ.自己的利害作优先考虑。这是一种了不起的谦遐精神。不把自己的意欲摆在前头的人("后其身勺，自然能赢得大家的爱戴("身先")；不把自己的利害作优先考虑的人(.，外其身勺，自然能完成他的精神生命("身存勺。这种人，正是由于他处处为别人着想，反而能够成就他的理想生活。八章上善若水飞水善利离物而不芋，虚荣人之所葱，故魏舱道飞居善地，心善渊③，舆善仁iP，雷善信，政善治⑤，事善能，勤善峙⑥。夫唯不筝，故黛尤飞①上善若水:"上善之人，如水之性。"(河上公注}拣荣捷说:"水、牧与婴儿，是老子用以象征道之最著名者，此种象征基本上是伦理的，而非形上学的。颇堪玩味的是，初期的印度人将水和创造联结在一起；希腊人则视之为自然的现象；古代中爵的哲学家，不管老子或孔子，则宁可从中寻得道的百11示。笼统说来，这些不同的进路，分别形成了印度、西方与东亚不同的文化特色。"②几于道:"凡"，近。张松如说:"下面七旬，都是水德的写状，又是实指上静之人，亦即通过水的形象来表现‘圣人'乃是道的体现者f③测:形容沉静。④与普仁:"与"，指和别人相交梧接。⑤政善治:为政善于完成丧好的治绩。"政"，王费本作"正"。"正"、"政"隅。景龙本、傅奕本、苏辙本、林希逸本、范应元本、吴澄本及众多古本作"政普治"。张松如说:"古书‘政'、‘正'本多通用。《汉书·陆贾传)):注释、今译与引述103‘夫秦失其正'，此‘正'即‘政'之假字，此例甚多。五十八章‘其政闷闷，其民津津；其政察察，其民缺峡。'吊书‘政'均作‘正'，《老子》书中亦‘政'、‘正'相通J'以上各句，薛慧曾有简明的注释，薛注说:"行已不争，避高处下，‘善地'也；藏心微妙，深不可测，‘善渊'也；其施兼爱而无私J善仁'也；其富有征商不爽，‘静信'也；治国则清静自正，‘善治'也。"@动普时:行动静于把握时机。蒋锡居说:"{(庄子·天下篇》述老聘之学日:‘其动若水，其静若镜，其JjÎl若响o'司马迁述道家之学臼z‘与时迁徙，应物变化。'皆此所谓‘动者时'也。其实老子之所谓‘动若时'者，非圣人自己有何积极之动作而能髓时应变；乃圣人无为无事.自己渊默不动，而一任人民之自作自息也。"①尤z怨咎。马叙伦说:川尤'为‘试'省。《说文》曰:‘"说"，罪也。'【舍谛1上善的人好像水一样。水善于滋润万物而不和万物相争，停留在大家所厌恶的地方，所以最接近于道。盾处善于选择地方，心胸善于保持沉静，待人善于真诚相爱，说话善于遵守信用，为政善于精简处理，处事善于发挥所长，行动善于掌握时机。只因为有不争的美德，所以没有怨咎。(51连1本章用水性来比喻上德者的人格。水最盟著的特性和作用是:一、柔。二、停留在卑下的地方。三、滋润万物而不与相争。老子认为最完善的人格也应具有这种心态与行为:"处众人之所恶。"荆人不愿去的地方，他患意去；别人不愿意傲的事，他愿意傲。他具有路驼般的精神.坚忍负重，居卑忍辱。他能尽其所能地贡献自己的力量去帮助别人，但不和别人争功争名争利，这就是老子"善利万物而不争"的思想。•九章持而盈之气不知其己飞揣而锐之③，不可畏{果。金玉满堂，莫之能守；富贵而辑，自渥其咎。功途④身退③，灭之道也⑤。{注释1注糠、4珍海与普Iì率105①持而盈之:执持丢在满，含有自满自骄的意思。②己:止。③揣而锐之:捶击使它尖锐，含有显露锋芒的意患。"锐"王粥本作"搅"。河上公本和其他古本都作"锐"。王粥注文:"锐之令科。"可觅玉粥古本原作H锐"。④功遂:功业成就。河上公本、傅奕本及多种古本"功遂"作"功成名遂"。易顺鼎说:"《文子·上德篇》、《淮南·道应iJlI)),({牟子》引并作:‘功戚，名遂，身退。，"((读老子札记})⑤身退:指敛藏锋芒。王真说:"身退者，非谓必使其避位而去也，但欲其功成雨不有之耳。"((道德经论兵要义述>>>陈荣捷说:"人成功了就应该身埠。虽然隐士时常藉用道家的名义，但道家的生活方式却不是隐士式的。退隐的观念即使在儒家思想中，也不全然匮乏，孟子即说孔子之道是‘可以退则退'J'@天之道也:据自然的规律。"也"字今本缺，据南书本补。成玄英疏:"天者，自然之谓也。"【舍译1执持盈满.不如适时停止；显露锋芒，锐势难保长久。金玉满堂，无法守藏；富贵而骄，自取祸患。功业完成，含藏收敛，是合于自然的道理。【51述:一般人遇到名利当头的时候，没有不心醉，没有不趋之若赘的。老子在这里说出了知进而不知退、善争而不善it的祸害，叫人要适可而止。贪位慕禄的人，往往得寸进尺；恃才傲物的人，总是耀人O[{窍，这都应琛在警锚的。富贵而骄，常常自垠祸患，就像李斯，当他做秦朝宰相时，真是集富贵功名于一身，显赫不可一世，然而终不免做阶下囚。当他l脑刑时，对他的儿子说:"吾欲与若复牵黄犬，出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎?"在子最能道出贪藕功名富贵注糖、今海与引述107的后果，当楚圆的国玉要聘请他去做宰相的时候，他笑笑回答使者说:"千金重利，掰相尊位也。子独不见郊祀之牺牛乎?养食之数岁，衣以文绣，以人太庙，当是之时.虽欲为跟踪，岂可得乎?"从淮荫诛戮、萧何系狱的事件看来.我们可以了解老子警世之意是多么的深远!本章在于写"盈"。"盈"即是满溢、过度的意患。自满自骄，都是"盈"的表现。持"盈"的结果，将不免于倾覆之患。所以老子谆谆告诫人不可"盈飞一个人在功成名就之后，如能"身退"不盈，才是长保之道。"身退"并不是引身而去，更不是隐匿形迹。王真说得很对:"身退者，非谓必使其避拉而去也，但欲其功成而不有之耳"。"身退"即是敛藏，不发露e老子要人在完成功业之后，不把持，不据有，不露锋芒，不咄咄逼人。可见老子所说的"身退"，并不是要人做稳士，只是要人不膨胀自我。老子哲学，丝毫没有遁世思想。他仅仅告诫人们，在事情做好之后，不要贪慕成果，不要尸位其间，而要收敛意欲.含藏动力。十章载①管魄②抱一③，能黛雕乎?氯④致柔，能如婴克乎⑤?襟除玄费⑤，能黛疵乎?爱民治圈，能燕篇乎①?天内⑧阂圄③，能属雌乎@?明白四邃，能熊知乎@?〔生之音之。生而不有，腾而不恃，最而不宰，是谓"立德"飞〕{注释】①载:助语词。陆希声:"载，犹夫也。发语之端也。"(<<道德真经传))张默生说:"如《诗经》中‘载笑载霄'的‘载'字，和‘夫'字的用法羡不多。"②啻魄:魂魄。?可上公说:"营魄，魂魄也。"范应元说:"营魄，魂魄也o(<内观经》曰:‘动以营身之渭魂，静以镇形之谓魄。'"注释、今源与引述109③抱一:合一。二十二章:"是以圣人抱一为天下式"，"抱一"作"抱‘道'"解。三十九章:"古之得一者"，"一"指"道"。本章的"抱一飞擂魂和魄合而为一。魂和魄合雨为一.亦即合于"道"了〈这个"道"含有融和统一的意思)。林希逸说:"抱者，合也。"高亨说:"一谓身也。"((老子正法))按:"身"包含魂和魄.即将精神和形瞿合为一体。④专气:集气(Concentratethevitalforce)。高亨说:"《管子·内业篇)):‘传气如神.万物备存。'尹注:‘持谓结聚也。，((老子》之‘专气'与《管子》之‘传吨'同J'冯友兰说:"‘专气'就是‘传气'。这个气包括后来所说的形气和精气。传气就是把形气和精气结聚在一起。‘致棠'就是保持住人始生时候柔弱的状态，像费儿那个样子。这种思想在《庄子·庚桑楚》里面有比较更详细的解释，称为‘卫生之经'0"(<<ψ部哲学史新编~)⑤能如婴儿乎i谓能如婴儿之精充气和吗。五十五章‘精之至也'、‘和之至也'是对塑儿之精充气和的描述，部此处是擂通过‘专气致柔'的修养工夫方能达到彼境界，故云吐白'。俞描说:"河上公及玉粥本无‘如'字，于文义未足。惟傅奕本有‘如'字，与古本合。"((老子平如，在叶子平议》内)严灵峰说:"王注云:‘任自然之气，致至棠之租，若要儿之无欲乎。'注以‘着'释‘如'，疑王本亦当有‘如'字。二十章云:‘我独泊兮其未兆，"如"婴儿之未孩。'四十九章·圣人皆孩之'句，王注云:‘皆使和而无欲，"如"费儿也。'以此例彼，亦当有丁日'字。《淮南子·道应询问I((老子》曰:‘专气致柔能如婴儿乎?'盖号i古本，有‘如'字文义始足。自据俞说及傅本补正。"@玄览:吊书乙本作"玄览飞喻心灵深处明澈如镜。"玄"，形容人心的深邃灵妙。高亨说:"‘览'读为‘鉴'，‘览'‘鉴'古通用。……玄鉴者，内心之光明.为形而上之镜，能照察事物，故谓之玄鉴。《、淮南子·修务篇)>:‘执玄鉴于心，照物明白。，<<太玄童>):‘修其玄鉴。'‘玄擦'之名，疑皆本于《老子)>0(<庄子·天道篇>>:‘圣人之心，静乎天地之鉴，万物之镜也。'亦以心譬镜。"高亨、池曦朝说:"‘览'字写读为‘鉴'，‘鉴'与‘鉴'阔，即镜子。……乙本作‘监'J监'字即古‘鉴'字。古人用盆装上水、当作镜子，以照面孔，称它为监，所以‘监'字像人张自以临水盆之上。后人不懂‘监'字本义，改作‘览'字。"((试论马王堆汉墓中的取15老子>.<<文物杂志>>.一九七四年+…期}张岱年说:"老子讲‘为道'，于是创立一种直觉法，商主直冥会宇宙本棍。‘玄览'即一种直觉。"(<<中院哲学大纲))冯友兰说:"《老子》认为，要认识‘道'也要用‘观'。‘常有欲以观其盼，常无欲以观其徽。，(一章〉这是对于‘道'的‘现'。它认为，这种现需要另一种方法，它说t‘涤除玄览，能无疵乎?'〈十章}‘玄览'即‘览玄'，‘览玄'即观道。要现道，就要先‘涤踪'。‘涤除'就是把心中的一切欲望都去掉，这就是‘日损'。‘损之又损'以至于无为，这就可以见道了。见道就是对于道的体验，对于道的体验就是一种最高的精神境界。"(<<中国哲学史新编))⑦爱民治国，能无为乎:"为"玉粥本作"知"。景龙碎、林希逸本、吴漫本、焦珑本均作"为"。俞据说:"唐景龙碑作‘爱民治国能无为'，其义胜，当从之。注释、今海与引述111‘爱民治国能无为，,Illl孔子‘无为商治'之旨。"王安石说:"‘爱民'者，以不爱爱之乃长。‘治国'者，以不治泊之乃长，锥其不爱而爱；不治随泊，故B‘无为'。"(容肇祖辈睡《王安石老子注貌本))俞说与王注正合。③天门:喻感宫。"天门"一词各家的注解不一，举数例，如:一、河上公注:"天门谓鼻孔。"二、苏辙说:"天门者，治乱废兴所从出啦。"三、林希逸说:"天门，即天地闻自然之理也。"四、范应元说:"天门者，以吾之岳神出人而言也。"今译从一，作感官解。高亨说:"耳为声之门，目为色之门，口为饮食言语之门，鼻为臭之门，陌皆天所赋予，故谓之天门也。《庄子·天运篇》:‘其，t，以为不然者，天门弗开臭。'天门亦阿此义，富心以为不然，则耳目口鼻不为用(((庄子·庚桑楚)):‘人出而无见其形，是谓天门。天门者，"克"..有"也，万物出乎"无"..有"。'与此异义)。"⑨开揭:elJ动静。⑩能为雌乎:"为雄"即守静的意思。"为躁"今本误榷为"无雄"。景龙本、傅奕本及其他古本都作"为蜂"。"无蝶"是误写，义不可通，吊书乙本正作"为雌"，当据吊书及傅本改正。俞悔:"‘天门开揭能无雌'，义不可遇。盖涉上下文诸句而误。王粥注云:‘言天门开j蜀，能为雄乎，则物自宾阳处自安矣。'是正粥本正作‘能为躁'也。河上公注云:‘治身当如雌乾.安静棠弱e'是亦不作‘无雌'。故知‘无'字乃传写之误，当据景龙本订正。"@明自四达，能无知乎:"知"王粥本作"为"。词上公本及多种古本作"知"，据河上本改。俞描说:"唐景龙碑作‘明白四达能无知。'其义胜，当从之。"@生之畜之。生而不手言，为而不恃，长而不宰，是谓"玄德":息书乙本作:"生之畜之，生商弗有，长而弗宰，是胃(谓)玄德"。这几句重见于五十一章，疑为五十一章错简重出。马银纶说:"‘自生之畜之'以下，与上文义不相应。……皆五十一章之文。"(<<老子校访>>)严复说:"夫黄老之道，民主之国之所用氓。故能‘长而不宰'，‘无为丽无不为'。君主之国，未有能用黄老者也。汉之黄老，貌袭而取之耳。君主之利器，其惟儒术乎，而申韩有救败之用。"(<<老子遂德经评点í)I舍译】精神和形体合一，能不分离吗?结聚精气以致柔j顿，能像婴儿的状态吗?洗清杂念而深入观照，能没有瑕疵吗?爱民治国，能自然无为吗?感宫和外界接触，能守静吗?通晓四方，能不用心机吗?〔生长万物，养育万物。生长而不占有，畜养阳不依恃，导引而不主宰，这就是最深的"德"0J注霖、今海与引述113【51述】这一章着重在讲修身的工夫。"载营魄抱一，能完离乎?"这是说一个健全的生活必须是形体和精神含一而不偏离。"抱一"即是抱"道"，能抱"道飞即是使肉体生活与精神生活可臻至于和谐的状况。"专气致柔"是集气到最柔和的境地。"气柔"是心境极其静定的一种状态。"涤除玄鉴"即是洗清杂念，摒除妄见，部返自1克照内心的本明。老子所讲的这些修身工夫，和瑜班求不同。瑜朔的目的在超脱自我和外在的环境。老子重在修身，修身之后乃推其余绪而爱民治捷。此外，本章的排序或有错乱。按照老子"修之子身"、"修之于夭"F"的文倒推翻，可试将其文序调整如"F:载营魄抱一，能元离乎?涤除玄览，能无疵乎?专气致柔，能如费儿子?天门开阔，能如蝉乎?明白四达，能无知事?爱民治国，能元为乎?"无离"、"无疵"文法辞倒一致；"营"、"魄"分别说形、神."涤除\"玄览"亦分别说形、神的离境界修炼。"如婴儿"与"如蜡"同一辞例，也是相近的比喻。"儿"说其"和"，"蝶"说其"守飞这是老子修身学两种形式而同一指向的最高境界。二十八章"知雄守摊为天下攘，为天下读常德不离复归于要儿"，也是"要儿"与"躁"共举。"无知"、"无为"也是一样的辞例。"明白自达"却若"无知"是"营魄抱一"、"操除玄览"、"专气致柔"、"天门开闹"等修养的终极结果；陌"修之于身"的"余德"之自然流街，便是以"无为"去"爱民治国"的?修之于天下"。注释、今海与引述115章十三十韬①，共一般飞凿其簸，有革之用飞蜒植④以揭器，凿其簸，有器之用。整严孀⑤以篇室，首其簸，有室之府O故有之以属利，黛之以局用飞I注释]①辐:车轮中连接轴心和轮圈的木条。古时候的车轮由三十根辅条所构成，这个数目是取法于月数(每月兰卡日〉。②毅:车轮中心的圆孔，即插轴的地方。③当其元，有车之用:有了车载中空的地方，才有车的作用。"无"擂载的中空之处。④挺植:挺，和。撞，土(河上公注)；ep和离土做成钦食的器血。马叙伦说:"《说文》无‘挺'字，当依王本作‘挺'，而借为‘传'，……《说文》曰:‘持以手醋之也。'于义较当。《风俗通》曰:‘俗说，天地前开辟，未有人民，女娟持土为人。'‘传土'与‘t专壤'同。"⑤户蜻:门窜。⑤有之以为利，无之以为用:"有"给人便利，"无"发挥了它的作用。依王粥的注是:"有"所带给人的便利，只当它和"无"梧配合时才~示出它的用处来("有之所以为利，皆赖无以为用也")0王安石说:"‘元'之所以为天下用者，以有礼、乐、舵、政也。如其班锻辐于车，废礼、乐、刑、政于天下，而求其‘无'之为用也，则亦近于愚也。"按这里王安石是对"元之为用"而忽略"有之为科"的情况之批判。张松如说:"老子借器物的‘有'和‘元'来说明其‘利'和‘用'。有与无相互发生，利和用相互跟著。"冯友兰说:"《老子》所说的‘道'，是‘有'与‘无'的统一。因此它虽然是以‘无'为主，但是也不轻视‘有'。它实在也很重视‘有'.不过不把它放在第一位就是了。《老子》第二章说:‘有无相生。'第十一章说:‘主十辐共一载，当其先，有车之用。蜒植以为器，当其元，有器之用。凿户蝙以为室，当其元，有室之用。故有之以为科，无之以为用。'这一段话很巧妙地说明‘有'和‘无'的辩证关系。一个碗或茶杯中间是空的，可正是那个空的部分起了碗或茶杯的作用。房子里面是空的，可正是因为是空的，所以才起了房子的作用，如果是实的，人怎么住进去呢?《老子》作出结论说:‘有之以为利，元之以为用a'它把‘无'作为主要的对立面。''<引向《老子哲学讨论集》第一一七；如{舍译1三十根辐条汇集到一个载当中，有了车载中空的地方，才有车的作用。揉合掏土做成器具，有了器皿中空的地方，才有器血的作用。注糖、今译与引述117开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁中空的地方.才有房屋的作用。所以"有"给人使利，"无"发挥了它的作用。
---
看它看不见，名叫"夷"；昕它听不到，名叫"希"；摸它不着，名叫"微"。这三者的形象无从究谙，它是浑沦一体的。它上面不显得光亮，它下面也不显得阴暗，它绵绵不绝而不可名状，一切的运动都会还回到不见物体的状态。这是没有形状的形状，不见物体的形象，叫它做"惚恍"。迦着它.看不见它的前头；随着它却看不见它的后面。把握着早已存在的道，来驾驭现在的具体事物。能够了解宇宙的原始.叫做道的规律。【sl述】本章是描述道体的。形涌上的实存之道，如现实界的任何经验事物不间，它不是一个有具体形象的东西。它既没有形体，当然也没有颜色，没有声音。因此老子说:"视之不见"、"听之不闻"、"搏之不得"。又说:"迎之不见其蕾"、"随之不见其后"。这些都是形容道为我们感官所先从认识的，它超越了人类一切感觉知觉的作用。班怪老子会说它不可思议("不可致i古勺。这个道，由于没有明确的形体，所以无法加以名状。这个超乎声色名相的道，并非空无所有。老子所说的"无物"，并不是指空无所有，雨是指道不是普通意义的物。普通意义的物，是有形体可见的东西，道是"没有形体"可见的东西。道是个超验的存在体，老子用了~种特殊的方法去描述它。他将经验世界的许多概念用七，然后一一否定它们的适当性.并将经验由界的种种界限都加以突破.由此反恩出道的深微诡秘之存在。注释、今t慧与曹!迷129十五章古之善爵士者。，微妙玄通气深不可辙。夫唯不可珉，故强属之容:豫兮若各涉jiiG；强兮若要回那③；兮其若客2；涣兮其若释。；敦兮其若楼；暖兮其若谷；混兮其若渴；孰能溺以静之徐清；孰能安以勤之徐生②c保此道者，不欲盈飞夫唯不盈，故能蔽而新成③。【注释:①善为士者:玉粥本"士"，串书乙本作"道"，向傅奕本，验之郭在简本(甲组)，正作"士"，此证"士"字更近古义。②玄通:郭店简本及吊书乙本作"玄达"。③豫兮若冬涉jl!:"豫兮"，迟疑模囊之意。"若冬涉川"，形容小心翼翼，如履薄冰。离亨说:"涉大}II为古人习用语，•.....涉大JII者心必戒慎，衍必徐迟，故臼‘豫兮'0((诗·小曼)):‘战战兢兢，如临深渊，如理薄冰。'若涉大JII与如临深渊同意。"④就兮若费四邻:"犹"，简本及吊书乙本作"献"。"犹兮"，形容警觉、戒惕的样子。"若畏四邻"，形容不敢妄动。起应元说:"扰，攫属，后事而疑，此形容善为士者.海于终雨常不放肆。"⑤俨兮其若客:"俨兮飞形容端谨庄严。"客".王本作"容"。"容"字与"客"字形近陌误。河上本、景龙本、傅奕本作"客"，篱本及吊书本正肉，据改正。@澳兮其若辑:王粥本"澳兮若冰之将释"，吊书本作"换盹其若凌泽"。"凌"、"冰"同义。简本此句释文作"焕兮其若释"，无"冰"字.上下句句式一律，以简本为优，据改。划信芳说:"‘如客'言其种在，‘如释'言其洒脱，‘如模'言其质素，‘如海'言其随和(不清高)"(哪门郭店竹筒老子解洁训。⑦孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生:谁能在动蔼中安静下来而慢慢地澄清，谁能在安定中变动起来丽慢慢地趋进。按:吊书甲、乙本并无"孰能"两字。王揭本与简本近同.简本楚文字棒成今文为"孰能浊以静者，将舍清；孰能安以动者，将舍生。川舍"、"徐"音近通假(<<郭店楚基竹筒》整理者彭挂号注将〉。玉粥本"安以"下衍一"久"字。@不欲盈:郭店简本作"不欲尚量"。"呈"，呈现、显露之意。⑤蔽而新成:去故更新的意思。"南"王粥本原作"不"，"而""不"篆文形近，误衍。若作注辑、今湾与引述131"不"讲，则相反而失义。今据易颇鼎之说改正o易颇鼎说:"疑当作‘故能蔽而新成'。‘蔽'者J敝'之借字户不'者J雨'之误字也。‘敝'与‘薪'对。‘能敝邵新戚'者，即二十章所云·般则新'。"高亨说:"易说是也。篆文‘不'作骂ZJ丽'作~，形近故ìfL((墨子·兼爱下)):‘不鼓而退也。'‘而'乃‘不'字之说，可以互证。"【舍译1古时善于行道之士，精妙通达，深刻而难以认识。正因为难以认识，所以勉强来形容他:小心审慎啊，像冬天涉足江河；警觉戒惕隅，像提防四周的围攻；拘谨严肃啊，像做宾客；融和可亲啊，像冰柱消融；淳厚朴质隅，像未经雕琢的素材；空豁开广啊，像深山的制谷；浑朴纯厚啊，像浊水一样；谁能在动荡中安静下来而慢慢的澄清?谁能在安定中变动起来而慢慢的趋进?保持这些道理的人，不肯自满。只因他不自满，所以能去故更新。
---
最好的世代，人丧只是感觉到统治者的存在；其次，人民亲近他丽赞美他；再其次的，人民畏惧他；更其次的，人民轻侮他。统治者的诚信不足，人民自然不相信他。〔最好的统治者〕悠然而不轻于发号施令。事情办成功了，百姓都说:"我们本来是这样的。"【51述】处身于权势的暴虑中，脚踏于酷烈的现实上，老子向往着"帝力于我何有哉"的时代，向往着在那时代里，没有横暴权力的干扰商人民自由自在的生活情境。老子理想中的政治情境是:一、统治者具有诚补信实的素养。二、政府只是服务人民的工具。三、政治权力丝毫不得逼l陷于人民的身上。老子将这种理想的政治情境，和德治主义与法治主义作了一个对比:用严刑暖法来镇压人民，这就是统治者诚信不足的一个表现。统治者诚信不足，人民自然产生"不信"的行为。如此，统治者弹用高压政策.而走向了末途。老子强烈的反对这种刑治主义。德治主义翩然好，在老子看来，这巳经是多事的征兆了。统治者今天慰问，明天安抚(固然可博得称誉)，这已经是人民有伤残欠缺的事端了。最美好的政治，莫过于"贵宫"。在"贵言"的理想政治情况中，人民和政府相安无事，甚茧于人民根本不知道统治者是谁("不知有之")；政权FK力完全消解.大家呼吸在安闲自适的空气中。这是老子所理想的乌托邦政治情况。注糖、今海与引述145十八章大道靡，有仁襄①；六载③不和，有孝慈；因家昏缸，有忠臣飞【注释】①大道废，有伫义:简本及吊书乙本作"大道废，安有仁义"。"安"，即"乃"，皆作"于是"解。冯友兰说:"‘大道废，有仁义'，这并不是说，人可以不仁不义，只是说，在‘大道'之中，人自然仁义.那是真仁义。至于自学习、语11练得来的仁义.~~就有模拟的成分.向自然附有的真仁义也较起来它就差一点次一级了。《老子》说:'r_德、不德.是以有德'.就是这个意思。"按:"大道废，有仁义"句下，扇书及通行本均衍"智慧出.有大伪"句，郭店简本无此句，肖据醋。"智慧出，在大伪"之衍出，当在战蜀中后期受到庄子后学中激烈派思想影响所致，妄增此句。剧易使人将"仁义"与"大伪"并举，从而导致对仁义行为的否定。审察简本原义，却非贬抑"仁义"、"孝慈"、..忠臣"。皮之，认为在最美好的原始情境发生变化，在人际关系中出现问题.这时仁义孝慈的美德及正在的节操，虽得难能可贵。郭!占简本本章为丐个对等句，下章亦肉是主个对等句，从句型与句义看，郭店简本较合祖本原貌。②六亲:父、子、兄、弟、夫、妇。③忠臣:简本作"正臣".吊书及傅奕本作"贞臣"。【舍锋I大道废弛，仁义才显现；家庭不和，孝慈才彰显；国政昏乱，忠臣才克出。【引述】鱼在水中，不觉得水的重要；人在空气中，不觉得空气的重要；大道兴隆，仁义行于其中，白然不觉得有倡导仁义的必要。等到崇尚仁义的时代.社会巳经是不纯厚了。某种德行的表彰.正由于它们特别欠缺的缘故；在动荡不安的社会情景下，仁义、孝慈、忠臣等美德，就显得如雪中送炭。注释、今译与引述147十九章把智囊黯①，民利百倍；皑偶素群②，~1.复孝慈；皑巧素利，盗贼氟有。此三者③以篇文③，不足。故舍有所⑤:晃素抱模@，少私寡欲。【注释1(①绝智弃辩:通行本"绝圣弃智".郭Ji5简本作"绝智弃辩".为祖本之18.当据改正。通观《老子》全书，"圣人"一词共二十二见.老子以"圣"瑜最高人格修养境界，哥哥通行本"绝圣"之语，则与全书积极肯定"圣"之通例不合。"绝圣弃智"一词.见于庄子后学〈肚篮〉、〈在有〉篇，传抄者据以妄改新致。②绝伪弃诈:通行本"绝仁弃义"，郭店简本作"绝伪弃诈"，为祖本之旧，当据改正。《老子》八章主张人与人交往要尚仁("与普仁可见老子并无弃绝义之说，郭店髓本出土.始知为人妄改。")《序，子·怯锺》有"攘弃仁义"之说，由此可窥见原本"绝伪弃诈"被臆改为"绝仁弃义"，可能受到庄子后学激烈派思想影响所致。装锡圭先生说:"简文此句似当释为‘绝君、(伪)弃嚣(诈)，。‘攘'从‘旦'声，与‘诈'音近。"((郭店楚摹竹筒陆稀}彭浩说:"‘攘'，从且声，读作‘襄'。H·H·犹恶也。"(<<郭店楚简老子校读))了原植说:"吊书甲、乙与王粥本均作·绝仁弃义.民复孝慈'。篇文并无‘绝仁弃义'这种激烈反对人文价值的，思想.就《老子》哲学的发展来说竹简《老子》似属较古文本。"u:郭的竹筒老子辈辈衍ιj研究>>)按:简本"理"，从"且"声，与"诈"音近。然学界多人以为"慧"字宜释为"虑"，谋算之意，亦通。推上海博物馆所藏同时代(战国中期)竹筒，亦出现"忍"气〈伪)λ、"撂"气<t诈宇)字样，其楚文宇字形与郭}店高《老子》简文相伺'故此处仍释为"绝伪弃诈"③此三者:指智辩、伪诈、巧科。{③文:文饰，浮文。③属:归属，适从。⑤见素抱朴:简本作"视素保朴"。"素"是没有染色的丝；"朴"是没有雕琢的术。"素""朴"在这里是异字阿义。i舍译】抛弃巧辩，人民可以得到吉倍的好处；弃绝伪诈，人民可以恢复孝慈的天性；抛弃巧诈和货利，盗贼就自然会消失。〔智辩、伪诈、巧和Ij)这三者全是巧饰的，不足以治理天下。所以要使人有所归属:保捋补质，减少私欲。